Pensieri in codice. Idee dal mondo del software a cura di Valerio Galano.
Salve a tutti e ben ritrovati per un nuovo episodio di Pensieri in codice. Non so se
lo sapete o lo immaginate o ve lo siete anche mai chiesto ma un podcast anche uno semplice come
Pensieri in codice ha in realtà tutta una serie di costi sia in termini di attrezzature che di
hosting e volendo anche in termini di dispendio di tempo e di energie. Nonostante questo come
penso molti di voi abbiano già notato Pensieri in codice fin dalla sua prima puntata che risale
ormai ha più di un anno e mezzo fa non ha mai avuto meccanismi di donazione come Patreon, Paypal,
sponsorizzazioni eccetera. Si tratta di una mia precisa scelta editoriale chiamiamola così e si
fonda principalmente su due principi. Il primo è molto semplice in pratica non voglio ricevere
soldi dagli ascoltatori non è per questo che è nato questo progetto e voglio sperare di mantenere
cose così il più a lungo possibile. Il secondo motivo invece è che non voglio forzare in nessun
caso nessuno di voi a contribuire in alcun modo cosa che invece accadrebbe se vi costringessi ad
ascoltare una pubblicità prima o dopo la puntata o se sponsorizzassi questo o quell'altro prodotto.
Io invece voglio che ciascuno di voi si senta libero di contribuire se e quando vuole per
questo motivo l'unica opzione che rimane per dare la possibilità a chi di voi voglia dare il
proprio sostegno al progetto è l'affiliazione Amazon cosa che in effetti è attiva già fin dalla
prima puntata. Per chi non lo sapesse l'affiliazione Amazon consiste in una sorta di contratto con
Amazon appunto grazie al quale un content creator può generare dei link personalizzati ai vari
prodotti e piazzarli nelle pagine web, nelle descrizioni dei video, dei podcast eccetera.
Quando gli utenti acquistano un prodotto arrivando sul sito Amazon attraverso uno di
questi link il creator riceve una piccola percentuale sugli introiti una roba tipo il 3 o
il 5 per cento. Se ve lo state chiedendo ve lo dico subito l'utente che acquista non paga un centesimo
in più del normale prezzo del prodotto e sempre se ve lo state chiedendo no non si tratta di un
business milionario almeno non per me ma comunque voglio cogliere l'occasione per ringraziare tutti
quelli che si sono sbattuti per acquistare qualcosa tramite i miei link. Se ho potuto
acquistare un nuovo filtro antipop e delle nuove cuffie è merito vostro. Ad ogni modo attivare
questa affiliazione è davvero molto semplice ma quello che non è poi così semplice è mantenerla
attiva soprattutto per chi come me ha una community piuttosto piccola e questo non è affatto un
problema da poco. Oggi quindi ho pensato di raccontarvi un po' come funziona l'affiliazione,
quale difficoltà comporta per i piccolissimi creator come me e cosa mi sono dovuto inventare
per se non proprio risolvere almeno mitigare le scocciature dovute alla chiusura di questo
servizio. Chissà che magari un giorno vi possa tornare utile e se non altro la soluzione che
ho messo in campo per risolvere questo problema potrebbe essere d'aiuto anche per risolverne altri
diversi ma simili a questo. Prima di procedere però volevo avvisarvi di una cosa. Dopo aver
sperimentato un po' il funzionamento di Twitch ho deciso che non seguirò più un palinzesto fisso
questo perché ho deciso di concentrare il più possibile le energie sul podcast e lasciare Twitch
solamente per le live con ospiti. Per questo motivo non trovate più la programmazione sul
canale ma quando ci sarà una live verrà annunciata con largo anticipo su Telegram,
su Twitter e su Instagram quindi iscrivetevi ai miei social di cui trovate il link in descrizione.
Nel frattempo se non l'avete ancora fatto vi consiglio di recuperare la live su PowerSides
con Giuseppe Pugliese ed Alex Racuglia, un paio d'ore davvero interessanti nelle quali abbiamo
non solo mostrato l'app sviluppata da Alex ma ne abbiamo analizzato anche molte caratteristiche a
livello di codice sorgente. Anche di questa trovate il link in descrizione anche se poiché non mi è
ancora chiaro come Twitch intenda gestire l'archivio delle live potrebbe essere sia un
link al mio canale Twitch che al mio canale YouTube. Innanzitutto chiariamo velocemente
come funziona l'affiliazione Amazon così sarà anche più semplice capire perché è un problema
quando viene chiusa. Tutto comincia accedendo al sito affiliazione.amazon.it ovviamente è necessario
essere già registrati ad Amazon e una volta richiesta l'affiliazione il sito ci permette di
inserire varie informazioni legate a noi e alla nostra attività che svolgiamo online come creator
ad esempio il nostro blog o i nostri profili social. La cosa importante da sapere è che tutti
possono fare richiesta e il sistema concede sempre una sorta di affiliazione temporanea della durata
di sei mesi. Durante questo periodo quando l'utente accede al sito di Amazon vede una piccola
barra grigia in alto dalla quale può amministrare la propria affiliazione. In poche parole l'utente
affiliato può navigare l'intero sito di Amazon e per qualsiasi prodotto creare dei link personali
da condividere nei propri progetti. Siano questi podcast, blog, video, social eccetera. Successivamente
tutti i clienti che faranno acquisti approdando su Amazon a partire da uno di questi link produrranno
dei piccoli compensi per l'utente affiliato. Detta così sembra una cosa molto semplice e in effetti
lo è almeno all'inizio ma come sempre tutto nella vita è più complicato di come appare. Nel corso
dei primi sei mesi dall'apertura infatti è necessario che l'affiliato produca almeno tre
acquisti affinché Amazon prenda in considerazione l'ipotesi di rendere la sua affiliazione definitiva.
E tutto sommato questa è ancora la parte facile perché il difficile arriva quando una volta
conseguiti questi tre acquisti quello che io suppongo essere un operatore in carne ed ossa
effettua una verifica dei vari indirizzi dei social e dei siti forniti in fase di registrazione e
giudica se il creator è degno o meno di essere promosso ad affiliato stabile. Ora la documentazione
di Amazon elenca quali sono i social riconosciuti per la verifica e ovviamente nessuno di questi
è una piattaforma di podcast. Ci sono solo un po' di indicazioni generiche sul fatto che i profili
social accettati fondamentalmente Facebook Instagram Twitter eccetera dovrebbero avere almeno
500 iscritti e inoltre su un generico suggerimento di mantenere i contenuti del proprio blog aggiornati
almeno negli ultimi sei mesi. Ora volendo anche sorvolare sul fatto che 1 gli iscritti ai like
ad un profilo soprattutto se parliamo di piccoli numeri non sono indicativi della qualità del
contenuto. 2 un operatore non può certamente avere le conoscenze sufficienti a giudicare la
qualità dei contenuti di un blog che potrebbe trattare dei più disparati argomenti. 3 il
suddetto operatore non può conoscere il traffico generato da uno qualsiasi di questi siti di cui
non è gestore e 4 non vedo perché siano ammessi siti e blog generici ma non le piattaforme di
podcasting nonostante tutto questo dicevo al quarto acquisto confermato l'operatore verifica
e decide se consolidare l'affiliazione o eliminarla completamente senza nessuna possibilità di appello
nel mio caso anzi nei miei casi indovinate un po la eliminata credo almeno 6 o 7 volte nell'ultimo
anno e mezzo ma in realtà non ne sono sicuro perché non pensavo di dover portare il conto a
saperlo avrei preso appunti e quindi sì fino ad ora è andata male ma io ci ho riprovato tutte le
volte anche perché non vi è nessun tipo di ban e appena chiusa l'affiliazione può essere subito
riaperta e allora forse vi starete chiedendo perché sono qui a parlare di questa cosa qual
è il problema se appena chiusa posso subito riaprire la mia affiliazione con pochi clic
beh il problema è molto semplice alla chiusura della pratica tutti i link generati vengono
invalidati o meglio i link continuano a funzionare e se qualcuno li clicca si ritrova sul sito di
amazon e può anche acquistare il prodotto ma l'ex affiliato non viene più riconosciuta alcuna
commissione anche se questi si è nuovamente iscritto con lo stesso account amazon la
questione quindi è questa quando il creator è costretto a riaprire l'affiliazione ha solo
due scelte o lascia tutti i link vecchi nei propri contenuti lasciando di fatto credere a
tutti gli utenti che acquistando da lì daranno una mano al progetto quando in realtà non è vero
oppure si mette d'impegno riapre uno per uno tutti i link non più validi genera un nuovo link che
questa volta è valido e lo va a sostituire al vecchio in tutte le descrizioni e tutti i testi
in cui lo aveva precedentemente piazzato vi assicuro che si tratta di un lavoro che porta
via molto tempo anche avendo un esiguo numero di contenuti fosse anche solo per il fatto che
bisogna effettuare vari passaggi per ogni link e inoltre più si va avanti nella creazione dei
contenuti più i link aumentano e ogni volta il processo diventa sempre più pesante per questo
motivo dopo le prime due fregature quindi dopo aver capito che questo lavoro mi sarebbe toccato
probabilmente parecchie volte ho deciso che sarebbe servita una soluzione che se proprio
non risolvesse l'intera situazione almeno ne limitasse i danni quindi poiché questi link
per forza di cose vanno a finire di volta in volta nelle più svariate posizioni le descrizioni di
spreaker quelle di youtube gli articoli del blog le email della newsletter i gruppi telegram eccetera
da buon informatico ho pensato che la prima cosa da fare fosse quella di inserire un layer
aggiuntivo un livello intermedio cioè che si potesse controllare più facilmente e che soprattutto
accentrasse tutti i link in un unico punto in questo modo quando si sarebbe presentata la
necessità di rigenerare tutti i link mi sarei dovuto preoccupare di andare in un unico elenco e
rigenerare e sostituire solo i link in esso contenuti l'idea in realtà è abbastanza banale
e in generale la si può applicare in qualsiasi situazione in cui sia un link da condividere da
qualche parte che però potrebbe cambiare nel corso del tempo in pratica si fa così si crea un
indirizzo sul quale si può avere il pieno controllo e si distribuisce quello tale indirizzo
lo si fa puntare all'indirizzo che ci interessa ma che può cambiare nel corso del tempo nel caso
in cui questo cambiamento dovesse avvenire realmente noi avremo la possibilità di aggiustare i
puntamenti e fare in modo che l'indirizzo che abbiamo distribuito continui a funzionare
correttamente puntando alla nuova versione dell'indirizzo che ci interessa ok lo so non
si è capito granché però proviamo a fare un esempio e vedremo che sarà tutto più semplice
prendiamo ad esempio il link ad amazon per un libro che vi ho consigliato in un episodio di
questo podcast questo link una volta generato in forma affiliata sarà qualcosa del tipo amazon.it
slash abc una volta generato se dovesse saltare l'affiliazione amazon per qualsiasi motivo e
io fossi costretto ad aprirne una nuova questo link continuerebbe a funzionare per l'utente che
acquista ma non porterebbe più entrate perché l'account in cui è stato generato non esiste più
normalmente dovrei quindi generare un nuovo link con il nuovo account da cui dovrebbe venire fuori
qualcosa del tipo amazon.it slash xyz poi dovrei andare nella descrizione dell'episodio e sostituire
il vecchio amazon.it slash abc con il nuovo xyz e questo processo dovrebbe avvenire per qualsiasi
link affiliato in qualsiasi descrizione e cosa ovviamente impossibile dovrebbe avvenire anche
per il link che ho inviato magari in chat o via mail è dunque chiaro che si tratta di un lavoro
lungo e in certi casi semplicemente improponibile con lo strato intermedio di cui parlavo prima
invece si può semplicemente fare così ogni volta che si genera un link come il nostro amazon.it
slash abc tramite un sistema di cui abbiamo il pieno controllo si genera anche un secondo link
che punta al primo e si utilizza il secondo nelle descrizioni nelle mail e nelle chat nel mio caso
io ho utilizzato il sito web di pensieriincodice.it di cui gestisco dominio e hosting e ho quindi
generato un secondo link del tipo pensieriincodice.it slash abc che punta ad amazon.it slash abc
nelle descrizioni dei miei contenuti vado quindi a mettere il link pensieriincodice.it slash abc
e quando poi amazon mi costringe a cambiare l'indirizzo da amazon.it slash abc in amazon.it
slash xyz non sono più costretto ad andare a cercarmi tutti i punti in cui ho scritto il link
perché mi basta andare nel sito di pensieriincodice e cambiare la destinazione di pensieriincodice.it
slash abc ed ecco che ho corretto tutte le istanze di un link in una volta sola riducendo enormemente
il numero di operazioni necessarie ripeto poi l'operazione per tutta la lista dei link di
pensieriincodice.it e il gioco è fatto ho ottenuto il mio risultato risparmiando tempo e fatica ora
io lo so che la soluzione è molto semplice quasi banale ma vi assicuro che è molto molto pratica e
funzionale in questo modo tutti i link mai generati si trovano tutti insieme nello stesso punto se è
necessario cambiarle tutti lo si può fare concentrandosi su un unico elenco e alla fine
si può anche essere sicuri di non averle lasciato indietro nessuno dal punto di vista pratico se si
possiede un sito web come nel mio caso l'implementazione di questa soluzione è veramente
semplice basta utilizzare il meccanismo di redirect che praticamente qualsiasi provider
di hosting decente è in grado di supportare si individua quindi il file di configurazione del
web server che nel mio caso come per molti di voi sarà appunto htaccess e si aggiunge una riga
per ogni link al quale si vuole creare un redirect al termine di questa operazione si avranno una
serie di righe in cui c'è il percorso del nostro sito web quindi slash abc e il link remoto al
quale puntare quindi amazon.it slash abc ogni volta che sarà necessario cambiare i link basterà
aprirli uno per uno riga per riga e sostituire la seconda parte con il nuovo link generato se
invece non si possiede un hosting web si possono utilizzare dei servizi apposta fatti per abbreviare
i collegamenti uno ad esempio è bit.li ad ogni modo vi assicuro che è una tecnica molto più
difficile da spiegare che da realizzare in pratica ma in ogni caso se voleste approfondire l'argomento
mi trovate sul gruppo telegram di pensieri in codice e poi a tutti i vari contatti presenti
in descrizione detto questo spero che questa mia piccola soluzione sia risultata interessante o
addirittura utile chissà magari per risolvere uno dei piccoli problemi di tutti i giorni e in tal
caso vi chiedo di condividere l'episodio per farlo sentire a chi potrebbe trarne beneficio e per ora
vi ringrazio vi do appuntamento al prossimo episodio e vi ricordo che un informatico risolve
i problemi a volte anche usando il computer