Pensieri in codice. Idee dal mondo del software a cura di Valerio Galano.
Salve a tutti e bentornati su Pensieri in codice. Quello di oggi è un episodio un po'
speciale che nasce dalla congiunzione di due eventi. Il primo è un fatto di cronaca che
è accaduto qualche giorno fa e si tratta del Data Breach ai danni del Consorzio Unico Campania. Il
secondo evento invece è rappresentato dal fatto che nell'ultimo mese o poco più ho recuperato più
di 60 episodi delle vecchie stagioni di Data Nightmare e quindi diciamo che mi sento molto
ispirato. Se non sapete cosa sia Data Nightmare, molto male. Si tratta di uno dei migliori secondo
me podcast in circolazione a cura di Walter Vannini. Se non lo avete mai ascoltato vi lascio
in descrizione il link al progetto, è assolutamente da recuperare. Ora prima di procedere ci tengo a
precisare che la scelta di trattare questo argomento non dipende da una certa qual simpatia
o antipatia verso la particolare società coinvolta ma semplicemente è un'occasione per
esaminare un evento di questo genere e quale è stata la successiva reazione da parte di
un'azienda di dimensioni considerevoli. Cerchiamo quindi di analizzare al meglio
le poche informazioni disponibili al momento e soprattutto proviamo a leggere tra le righe.
Il giorno 19 agosto 2020, alle 12 circa, il sito fanpage.it pubblica un articolo che titola in
questo modo. Unico Campania ha creato il sito 160.000 email e password di utenti in rete
fra virgolette subito disattivati. Ok ora innanzitutto da una rapida occhiata allo
slug cioè all'indirizzo web dell'articolo si nota immediatamente che il titolo originale
parlava di 65.000 email e password e poi è stato modificato in 165.000. Questo di per sé non vale
molto però ci fa capire che c'è stata un po' di confusione e una certa qualcorsa alla pubblicazione
della notizia ma lasciamo perdere. Nell'articolo si legge, aperte virgolette, dati sensibili privati
alla merced di tutti. Il file con le password e le email sta circolando in queste ore sulla rete,
chiuse virgolette. Appare quindi subito chiaro che ci sia stato quello che il GDPR definisce
un data breach. Tuttavia leggendo un po' più a fondo si può anche apprendere che, cito
testualmente, la macchina della sicurezza è già scattata e poi sempre secondo fan page dalla
società spiegano che, aperte virgolette, già ora non è più possibile accedere agli account con
quelle password. Si tratta di dati che comunque erano insufficienti ad entrare nelle posizioni
personali. Ora se ci fermiamo un attimo a riflettere già questa prima ricostruzione suona un po' strana.
Nella frase prima si dice che non è possibile accedere con quelle password e poi nella frase
subito dopo si ribadisce che comunque non erano sufficienti per entrare nei profili. Quindi in
realtà a che servono queste password? Ma le frasi successive dell'articolo sono ancora più confuse.
Scrive infatti il giornalista. Il consiglio agli utenti, anche se il consorzio unico campania ha già
disattivato le password, è comunque quello di cambiarle. E ok, qui da tecnico la domanda mi
sorge spontanea e dovrebbe essere lo stesso per chiunque abbia mai utilizzato un servizio web
protetto da password. Infatti se le password sono state disattivate come posso io non cambiarle?
Cioè se le hanno disattivate mi aspetto di non potermi più autenticare con quelle password e
allora l'unico modo di autenticarmi dovrebbe essere quello di utilizzare la procedura di
recupero password e in tal caso è la procedura stessa che dovrebbe impormi il cambio di password.
No? Non funziona così la loro procedura di recupero password? Ma andiamo avanti. L'articolo conclude
poi il primo paragrafo con, cito testualmente, capita spesso infatti che si usino sempre le
stesse password anche per diversi profili. Non è escluso che l'attacco hacker possa risalire a
diversi giorni fa, anche forse mesi. Fine citazione. E finalmente ecco qui un seppur timido accenno a
quello che è il vero problema. Cioè che sarà pur vero che unico campania ha bloccato l'accesso ai
propri sistemi con le credenziali rubate, ma in realtà il danno è ben più grave per gli utenti
coinvolti, perché ora chiunque sia entrato in possesso di questa lista di credenziali può, o
forse ha potuto per mesi, accedere ad altri servizi ai quali tutti gli utenti accedevano con quelle
stesse credenziali. Se insomma qualche utente utilizzava la stessa password per accedere al
sito di unico campania e a quello della propria posta elettronica, allora chi ha ottenuto il file
delle email e password perso dal consorzio ha avuto libero accesso anche alla mail di tali utenti.
Tra l'altro per un tempo imprecisato. Bello eh? Ma andiamo avanti. Il secondo paragrafo è
sostanzialmente una dichiarazione del consorzio unico campania che fanpage afferma di aver
contattato nella quale si ribadisce quanto siano stati veloci ad attivarsi per far fronte a questo
problema. Leggo con qualche omissis ma trovate in descrizione il link all'articolo completo.
Aperte virgolette stiamo facendo delle verifiche, non è possibile entrare in
pagine personali degli utenti, al momento non ci risultano violazioni se non l'acquisizione di
questi dati di password e in ogni caso non sono sufficienti ad accedere a qualunque posizione
personale. Peraltro sono funzionalità che abbiamo già neutralizzato, le password sono state azzerate,
gli utenti già non possono più accedere con quelle password. Fine citazione.
Ok al netto della confusione nell'ordine delle varie affermazioni tradotto un po' così a naso a
me sembra di leggere qualcosa del genere. Stiamo verificando però per ora ci siamo solo persi
160 mila email e password che in realtà però non servivano per accedere ai nostri servizi e
tuttavia abbiamo comunque deciso di azzerare tutte quelle password degli account collegati. Ora a
me sembra un po' sospetto e a voi? Cioè se le password trafugate non servono per accedere ai
profili allora perché azzerarle e soprattutto quali profili hanno azzerato se non corrispondono
a profili effettivamente raggiungibili? Fortunatamente però dopo qualche ora sul
sito ufficiale di UnicoCampania appare un comunicato ufficiale sempre datato 19 agosto
che ha certamente lo scopo di chiarire la situazione e rassicurare le centinaia di
utenti che nel frattempo si sono scatenati sulla pagina facebook del consorzio. Tale comunicato
recita aperte virgolette comunicazione agli utenti scriviamo per rassicurare sulle notizie che stanno
circolando nelle ultime ore in merito al presunto attacco informatico che avrebbe colpito alcuni
degli utenti del consorzio unico campania chiuse virgolette e già qui direi che l'attacco in realtà
non è poi molto presunto e in ogni caso non ha colpito gli utenti del consorzio unico campania
ha colpito proprio il consorzio secondo me ma procediamo aperte virgolette a tal proposito
vogliamo ricordare che la protezione dei dati personali è sempre una nostra priorità alla
quale dedichiamo tempo e risorse con l'obiettivo di fornire un servizio costantemente efficiente
e sicuro e risponderemo tempestivamente a ogni possibile evenienza chiuse virgolette e di questo
come dire noi utenti ringraziamo sulla fiducia e in realtà lasciatemi anche dire che senza ironia
un errore può capitare a chiunque riapriamo virgolette infatti non appena abbiamo avuto
conoscenza della vicenda siamo intervenuti immediatamente coinvolgendo le competenti
funzioni aziendali oltre ai nostri consulenti specializzati in materia per acquisire tutte le
informazioni utili a ricostruire la vicenda e agire di conseguenza nel minor tempo possibile
tutta questa frase può essere tradotta come stiamo verificando e in realtà questo mi sembra
chiaro e il minimo dovuto sempre dal comunicato al riguardo riteniamo opportuno comunicare sin
da ora che tale piattaforma non è più in uso da alcuni anni ed è stata ormai dismessa eliminando
nel contenuto informativo già a partire dall'anno 2018 abbiamo adottato una nuova piattaforma dotata
di meccanismi di autenticazione e di sicurezza ancora più avanzati per proteggere i dati
personali dei nostri utenti chiuse virgolette oh bene quindi la nuova piattaforma è più sicura
della vecchia e visto l'accaduto mi viene da dire che sarebbe il minimo ma il dubbio resta
dismessa vuol dire rimossa dal web o semplicemente abbandonata a se stessa e poi che senso ha rimuovere
il contenuto informativo e lasciare i dati di accesso e a questo proposito sempre nel comunicato
si legge di conseguenza sulla base delle informazioni disponibili confermiamo che le credenziali diffuse
si riferiscono esclusivamente alla vecchia piattaforma e non possono essere utilizzate per
accedere alla nuova piattaforma online del consorzio che pertanto resta perfettamente
sicura e funzionante fine citazione perfetto ora io non so cosa sia stato fatto nel 2018
quando si è passati dalla vecchia alla nuova piattaforma ma da sviluppatore mi sento almeno
di azzardare l'ipotesi che nel passaggio le vecchie utenze siano state travasate nella
nuova piattaforma così da evitare a tutti gli utilizzatori già iscritti di doversi iscrivere
nuovamente magari questo me lo può confermare qualcuno di voi che state ascoltando e che
all'epoca era già iscritto alla vecchia piattaforma ma se la mia ipotesi dovesse corrispondere a
realtà diciamo così non è possibile che alcune o addirittura io direi molte delle vecchie password
essendo state travasate ora corrispondano esattamente alle nuove voglio dire sappiamo bene che molti
utenti non cambiano le password molto spesso anzi si potrebbe dire quasi mai e quindi non ci
sarebbe da stupirsi se nel 2020 per un dato servizio utilizzassero le stesse password che
utilizzavano che so nel 2017 qualcuno potrebbe obiettare che nella nuova piattaforma ci sia
autentica con il codice fiscale e non con la mail che è stata trafugata in questo data breach ma
diciamocela tutta quanto ci vuole a calcolare il codice fiscale di qualcuno alla fine basta
chiedergli l'amicizia su facebook scoprire nome cognome data di nascita dai post di auguri sul
profilo e infine scoprire il comune di nascita provando a validare il codice fiscale sul sito
dell'agenzia delle entrate magari non è proprio un processo automatico ma se c'è interesse a fare
un danno a qualcuno con un po di impegno si riesce tranquillamente a entrare nel suo profilo ad ogni
modo il comunicato prosegue affermando che sia le app che le campagne di abbonamento sono sicure
e non verranno intaccate da questo problema e noi questo non lo mettiamo in dubbio e poi conclude
con aperte virgolette in ogni caso come buona prassi ricordiamo che è sempre opportuno modificare
periodicamente le credenziali di accesso e o di autenticazione ad ogni sistema informatico
applicativo compresa la piattaforma del consorzio così da minimizzare i possibili rischi connessi
ad accessi non autorizzati chiuse virgolette qui sinceramente non posso non essere d'accordo in
pieno con questa affermazione anche se direi che evitare di perdersi database con le password in
giro per il web magari anche aiuterebbe in ultimo vale la pena di notare che sempre il 19 agosto
inserata alla pagina facebook del consorzio unico campania pubblicava un post in cui affermava che
cito testualmente in merito alla pubblicazione delle mail e password di accesso alla piattaforma
abbonamenti il consorzio unico campania precisa che si tratta di dati di archiviazione delle
pregresse campagne 2016 e 2017 e che gli stessi dati erano criptati all'interno dei database
chiuse virgolette si è scelto quindi di usare un altro canale ma sempre ufficiale per dare
una versione leggermente diversa in cui si parla di dati criptati all'interno di un database così
giusto per confondere un po di più le idee ad oggi domenica 30 agosto giorno in cui sto registrando
non ho trovato altre informazioni ufficiali anche se potete divertirvi ad andare a leggere
le centinaia di messaggi di utenti infuriati sulla pagina facebook del consorzio una cosa
però secondo me è interessante e cioè che su twitter lo stesso giorno dei comunicati cioè il
19 agosto è comparso un tweet di gabriel 89 chiaramente esperto di informatica con allegata
un'immagine che testimonierebbe il fatto che queste 166.184 coppie di mail e password sarebbero già
disponibili sui forum specializzati da gennaio del 2020 se questa informazione fosse vera ciò
smentirebbe la dichiarazione ufficiale che il file stesse circolando in queste ore mentre in realtà
sarebbe online già da otto mesi ad ogni modo quello che è certo è che un qualche tipo di
data bridge c'è stato e come e qualsiasi siano le dichiarazioni di unico campania qui siamo nel
territorio del garante per la protezione dei dati personali e sicuramente è a lui che spetterà
l'ultima parola sulla questione il consorzio unico campania può infatti mettere in campo tutti i
consulenti e gli esperti che vuole ma alla fine quello che ci dirà veramente come sono andate
le cose sarà l'indagine del nucleo antifrodi telematiche e privacy della guardia di finanza
per ora direi quindi che noi ci possiamo fermare qui tutte le fonti citate le trovate in descrizione
se dovessero esserci novità magari ne riparleremo nel frattempo io vi saluto e mi raccomando usate
password diverse per tutti i vari servizi cambiatele spesso e non dimenticate che
un informatico risolve problemi a volte anche usando il computer