Pensieri in codice. Idee dal mondo del software a cura di Valerio Galano.
Ciao ragazzi, in queste ultime settimane abbiamo avuto modo un po' tutti di sperimentare cosa
accade quando uno o più servizi che siamo abituati a utilizzare su internet viene meno.
Prima Google, poi poste italiane, Telegram, Spotify e molti altri. I problemi riscontrati
da almeno uno di questi servizi sicuramente avrà avuto impatto sulla vita di ognuno di noi e questo
ci dovrebbe far riflettere un po' su tutte quelle cose che siamo abituati a dare per scontate.
Quindi, insieme a un po' di amici che gestiscono altri progetti sull'informatica sia su YouTube che
via podcast, abbiamo deciso di fare qualche riflessione su ciò che per noi è importante
sul web e per augurarvi Buon Natale e provare a strapparvi un sorriso in questo catastrofico
2020 abbiamo deciso di proporveli sotto forma di piccoli sketch. Buon ascolto!
Ancora una volta una giornata da schifo sul lavoro. Niente, non ce la faccio. Questo lavoro
non mi soddisfa, non sono valorizzato, mi fanno lavorare su cose che non mi piacciono. Mi
servirebbe proprio un cambio di carriera. Potrei provare a studiare una nuova tecnologia, ma quale?
E se poi non sono adeguato? E se quella tecnologia non è richiesta? Non so cosa fare, ci vorrebbe
un mentore. Parlano di Battlestar Galattica, ma non so cosa sia. Ogni volta che ho bisogno
di sapere qualcosa devo sfogliare i libroni dell'enciclopedia di casa di mamma o fare
chilometri per trovare una biblioteca. Se solo il buon Tim Bernerly avesse condiviso la sua idea
di internet probabilmente mi basterebbero pochi clic. Esatto, come ti dicevo stiamo facendo questa
applicazione fighissima con Vue. Abbiamo dei labirinti generati dinamicamente dove l'utente
deve risolverli a tempo. Poi abbiamo inserito anche la creazione di ostacoli, tutta una serie
di cose fighissime, non ti sto qui a dire. Ci abbiamo messo un bel po', sì, ci abbiamo messo
due anni. Perché praticamente, come tu pensai, ci possiamo affidare soltanto alle documentazioni,
quindi poi è tutta faria del nostro sacco. Sì, è dura, senza tutorial è veramente un mondo
difficile. Ah scusa, mi è arrivato un nuovo task. Allora, implementare ricerca depth first con
backtracking approccio a stack e da risolvere con algoritmo a star. Scusa, ti richiamo più tardi.
E adesso che faccio? Ah, ma chiamami, per questo progetto ci devi fare un progetto open source,
voglio utilizzare la mia libreria. Sentiamo che c'ha da dire. Eccoci. Allora? E la? Senti,
allora ho visto che avevi fatto questa libreria open source se non sbaglio e ho un progetto che
farebbe proprio al caso. Quindi te vorresti usare la mia libreria open source? Sì, sì, esatto. Non
c'è problema, c'è assolutissimo problema, la puoi usare, è liberissima. Poi, certo, non è che
veni in mente, ovviamente, magari ci posso citare nel caso in cui il progetto vada bene. Mi sembra
il minimo, per qualche parte, insomma, un po' di riconoscimento per il creatore, insomma,
nella libreria. Ma, cioè, ora non è che sono, diciamo, un progetto così, però, ora, non prendermi,
non fai intendermi, eh, non sono come le hotbait che girano adesso e dicono, eh, prendiamo questa
libreria open source che ci fa le cose e poi si dimentica. No, io non sono quel tipo di persona
lì, eh, voglio, cioè, io ti do il credito che magari in basso, di minuscolo, 10 pixel... Ma
te sai che cos'è l'open source? Sai come funziona? Ma io... Ma io, guarda, come sarebbe il mondo
senza l'open source? Come sarebbe? Dopo una lunga giornata lavorativa, finalmente si torna a casa,
stasera devo cercare e studiare nuove tecnologie. Purtroppo dovrò farlo da solo e so già che sarà
noiosissimo. Sarebbe fantastico se nel mondo e nella mia città esistessero delle community,
probabilmente ci sarebbero un sacco di eventi e meetup a cui partecipare. Eventi dove le persone,
in maniera volontaria, possono condividere conoscenza in maniera amichevole. Probabilmente
dopo il talk si potrebbe anche restare a chiacchierare e, perché no, magari bere una
cosa insieme. È domenica e, finalmente, dopo una settimana di duro lavoro, ho un po' di tempo
libero. Da sempre mi appassionano le scienze, chimica, fisica, biologia, ma tra il lavoro e la
famiglia non ho tutto questo tempo da dedicare allo studio. Senza contare che molti concetti
scientifici non sono facilissimi da capire da soli. Se solo esistessero i divulgatori che
condividono video e podcast spiegando i vari argomenti in modo semplice e accattivante,
allora potrei trascorrere il mio tempo divertendomi, imparando cose nuove e appassionandomi a materie
che non conoscevo. L'acqua sta per bollire, finalmente posso prepararmi il pranzo. Certo
che mi piacerebbe poter cercare qualche ricetta, avere qualche consiglio da chi conosce la materia
meglio di me, da chi ha studiato cucina o magari da chi ha cucinato una vita per dare da mangiare
alla famiglia o magari semplicemente da chi ha fatto esperimenti perché è un appassionato,
magari vedendo i risultati di questi esperimenti e andando a scoprire quali sono i passaggi per
poter ripetere io quegli esperimenti, per poter arrivare anch'io a quel risultato, sarebbe una
cosa bella. Magari sarebbe bello anche poter mostrare quali sono i propri risultati, magari
anche vantarsi se il risultato è un buon risultato e sarebbe bello poter andare a cercare quali sono
gli ingredienti che stanno bene con altri ingredienti e quali sono invece gli ingredienti
che insieme non stanno bene per evitare di cucinare delle schifezze. Sarebbe bello però
purtroppo così non è e quindi anche oggi pasta col tonno. Ragazzi ho appena finito di inserire
la sezione dei pagamenti all'interno dell'applicazione, a chi devo passarla? Passalo a me che faccio il
frontend al volo. No ragazzi serve anche a me, devo aggiungere i casi se no esplode tutto. Ragazzi
l'applicazione è un po' troppo pesa quindi non ve la posso passare come facciamo di solito per
mail e non potete venire a lavorarci in contemporanea. Vabbè al solito spedisci una
chiavetta. Eh ma il corriere passerebbe prima da Eugenio e appena fatto la invia a me. Poi la
devo rimandare a Alessandro che è l'unico che ha le chiavi per l'upload dell'app. Ragazzi
purtroppo siamo un po' troppo lontani e il corriere non ce la farà mai a consegnarli in
tempo. Perché? Eh deve andare in produzione domani. Cosa? Eh però calmi calmi sapete la
teoria dei tunnel Einstein-Rose? Di Wormhole? Esattamente. Ma che stai facendo? Arriva!
No fermo fermo. Che mondo sarebbe senza Git? Sicuramente un mondo con i Wormhole.
Ricomincia il lavoro è dura bisognerà cercare informazioni risolvere nuovi enigmi e capire
nel caso in cui qualcosa non vada cos'è che non va. Sarebbe bello avere qualcuno o qualcosa
che possa darci tutte le risposte che cerchiamo. Ma che mi frega io ce l'ho
si chiama Batcomputer. Tanti auguri!
Avete appena ascoltato le voci dei progetti TomorrowDevs, Gitbar, Carmack, SchrödingerHut,
Developers Life, Pensieri in Codice, Mondo Computazionale, Pointer Podcast e DevMy. Se
siete interessati trovate in descrizione tutti i link ai vari progetti. Non mi resta quindi che
augurarvi buone feste e buon Natale e ricordarvi come sempre che un informatico risolve problemi
a volte anche usando il computer.