Pensieri in codice. Idee dal mondo del software, a cura di Valerio Galano.
Salve a tutti e ben ritrovati per un nuovo episodio di Pensieri in codice. Se i miei
calcoli sono corretti, questo episodio dovrebbe uscire come ultimo del 2020.
Quindi come prima cosa vorrei augurarvi di chiudere al meglio questo schifo di anno e
che il prossimo possa essere migliore per tutti. Non è che ci vuole poi molto.
E sempre se i miei calcoli sono corretti, dovrebbe essere trascorso circa un mese dalla
notizia della maestra di scuola licenziata per aver inviato foto in atteggiamenti intimi ad una
persona che poi successivamente le ha diffuse su internet. Ora non è certo il primo caso e credo
che non sarà neanche l'ultimo. E come al solito si è tornato a parlare della faccenda sotto vari
punti di vista. Personalmente sono abbastanza d'accordo con la visione dell'amico Rick Duffer
che auspica un mondo nel quale questo tipo di immagini non saranno più un problema per
l'opinione pubblica. Tuttavia, visto che al momento così non è, trovo anche giusto provare
a difendersi da questo tipo di inconvenienti. Molti ad esempio hanno sentenziato che lei abbia
sbagliato a condividere queste immagini con questa persona. Ma ovviamente con il senno di poi siamo
tutti bravi, è probabile che all'epoca la situazione fosse diversa. Quello che invece non ho visto
affrontare è invece l'aspetto tecnico dell'inviare una fotografia o un video. A differenza infatti
dei comportamenti umani, quelli delle macchine sono più, diciamo, statici e prevedibili. Ma
nonostante ciò nessuno sembra mettere in guardia le persone dai pericoli ad essi associati. Per
questo motivo ho pensato di fare con voi una sorta di esperimento mentale e provare ad immaginare
cosa accade ad una fotografia dal momento in cui viene scattata fino a quando raggiunge lo
smartphone del destinatario. Ho provato quindi a immaginare dove potrebbe essere archiviata,
quante copie ce ne potrebbero essere in giro e quali persone potrebbero eventualmente avere
accesso a queste copie. Nel fare questi ragionamenti ho volutamente evitato ogni
possibile attività collegata all'hacking, quindi ho valutato solo circostanze collegate a casualità
o a persone che non necessariamente debbano avere particolari competenze informatiche.
E ovviamente se doveste avere idee differenti o notare che ho dimenticato alcuni aspetti o che ci
sono degli errori nel mio ragionamento, vi invito a condividere il vostro pensiero con un commento o
meglio ancora sul gruppo Telegram di Pensieri in Codice. Direi che l'introduzione è durata
già fin troppo, quindi non perdiamo altro tempo e iniziamo questo viaggio insieme alla nostra fotografia.
Abbiamo dunque deciso di mandare alla nostra fidanzata una foto del nostro gatto,
quindi lo facciamo mettere in posa, prendiamo lo smartphone e scattiamo. Ora la prima cosa
che accade è che la fotografia viene salvata nella memoria dello smartphone. Non importa se
stiamo usando l'app nativa dello smartphone o un'app più potente o un sistema di messaggistica
come Telegram o Whatsapp, in ogni caso l'immagine viene salvata in memoria e l'unica differenza può
riguardare o le cartelle di destinazione o il fatto che essa venga salvata nella memoria interna
dello smartphone o nella memoria esterna, la memoria SD per intenderci. Una volta conclusa
questa operazione, il passaggio successivo sarà quindi il vero e proprio invio. Il sistema di
messaggistica che abbiamo scelto creerà quindi una copia della nostra immagine e la invierà ai
propri server che la salveranno nella propria memoria e attenderanno di poterla spedire verso
lo smartphone della nostra fidanzata. Abbiamo già prodotto tre copie della nostra fotografia,
una per ciascuno smartphone e una sui server del sistema di messaggistica, questo ovviamente
presupponendo che il server ne tenga una sola copia. E detto ciò siamo ancora nel caso migliore
perché abbiamo presupposto che il sistema di messaggistica abbia un tipo di trasmissione
sicura. Se invece parliamo di sistemi aperti come ad esempio i messaggi diretti di Twitter,
dobbiamo anche valutare se ci troviamo su una rete affidabile oppure no. Se ad esempio
stessimo utilizzando un wifi pubblico come può essere quello di un aeroporto, allora c'è la
concreta possibilità che le nostre comunicazioni siano archiviate anche all'interno dei sistemi
che gestiscono la sicurezza della rete. E ovviamente l'intero discorso vale anche se
è la nostra fidanzata a trovarsi su una rete wifi pubblica nel momento in cui riceve la foto
del nostro gatto. Terminato quindi il processo si potrebbe pensare che la questione sia chiusa
qui, ma così non è. Ora abbiamo tre, forse quattro copie della nostra immagine. Alcune
sono su sistemi di cui abbiamo il controllo, cioè gli smartphone, altre invece sono su sistemi sui
quali non abbiamo nessun tipo di influenza e che possono essere trattati con più o meno
attenzione a seconda della professionalità di chi li manutiene. Per questo motivo le uniche
alternative che abbiamo per queste particolari copie della nostra foto sono o fidarci dei
gestori dei sistemi oppure provare a far valere i nostri diritti di cittadini europei sfruttando
il GDPR. Sempre ammesso che sia applicabile dal punto di vista legale, tecnico e che noi ci si
renda conto che c'è bisogno di intervenire in qualche modo. Assodato quindi che se volessimo
cancellare la nostra immagine da questi sistemi esterni non sarebbe poi così semplice. Rivolgiamo
invece il nostro sguardo ai sistemi di cui abbiamo pieno controllo, cioè gli smartphone. Se volessimo
eliminare la foto del nostro gatto dai nostri telefoni probabilmente andremmo in galleria,
troveremmo la foto e la cancelleremmo, ma potrebbe non essere sufficiente. La maggior parte degli
smartphone infatti crea per tutte le immagini che transitano all'interno della memoria delle
versioni più piccole di qualità minore, che chiama anteprime e che servono per visualizzare
più rapidamente le gallerie e in generale le immagini all'interno delle varie app. Queste
anteprime solitamente si trovano in cartelle di sistema, non appaiono all'interno delle
gallerie e possono essere cancellate solo invocando determinate funzioni come la
cancellazione della cache. Se poi questo non bastasse ci sono anche altre eventualità da
tenere a mente e si verificano se l'immagine è rimasta sullo smartphone per un certo periodo
di tempo. Alcuni telefoni e alcune app infatti potrebbero implementare meccanismi di backup
all'interno dei quali andrebbero a finire tutti i nostri dati compresa l'immagine del nostro gatto.
Un esempio di ciò potrebbe essere Whatsapp che crea degli archivi delle conversazioni,
delle immagini e di tutti i file multimediali senza che questi compaiano all'interno della
galleria e pertanto anche dopo aver cancellato l'immagine dal telefono e dal sistema di
messaggistica questa potrebbe ancora persistere all'interno di vecchi backup. Oppure ancora
gli smartphone sia di Apple che di Android permettono di sincronizzare i propri dati con
i loro sistemi in cloud e spesso questi sistemi implementano anche il versioning dei file quindi
mantengono le vecchie versioni anche dopo averli cancellati e ciò significa che anche eliminando
l'immagine dallo smartphone e sincronizzando con il cloud quindi eliminandola anche da quest'ultimo
essa potrebbe ancora essere recuperabile tramite qualche opzione nascosta. Insomma direi che possiamo
fermarci qui perché mi sembra di aver chiarito il concetto che eliminare un'immagine una volta
che questa è finita sul nostro smartphone o peggio ancora è stata trasmessa sullo smartphone di
qualcun altro è un'attività abbastanza complicata anche perché in poche semplici mosse abbiamo
creato così tante copie della nostra fotografia che in realtà ne ho anche perso il conto per questo
motivo direi che possiamo spostare il focus e una volta capito che la nostra immagine si
moltiplica in modo quasi incontrollato passiamo a cercare di capire chi senza troppo sforzo o
addirittura per caso potrebbe trovarsi per le mani l'immagine del nostro gatto.
prima di procedere fermatevi un attimo a controllare nel vostro smartphone quante
immagini ci sono e non parlo solo delle foto che avete scattato per la gita in montagna
intendo proprio tutte le foto quelle che avete pubblicato su instagram quelle che avete pubblicato
su facebook quelle che avete inviato via telegram o whatsapp quelle che avete ricevuto nei vari
gruppi quelle che avete scattato per ricordarvi l'orario del cinema eccetera ora non so quante
ne avete trovate ma scommetto che saranno parecchie questo solo per dire che da qui a un mese sei
mesi un anno è molto molto improbabile che vi ricordiate che tra tutte quelle fotografie ce
n'è una magari del vostro gatto e quindi starete pensando beh e quindi potrebbe accadere ad esempio
che portiate in riparazione il vostro smartphone dimenticandovi che all'interno c'è la foto del
vostro gatto e che quindi un tecnico magari un po più in piccione possa vederla e farsene una copia
oppure potrebbe accadere che cambiate telefono e che regaliate il vostro vecchio telefono al
cuginetto che lo usa per guardare video su youtube o per giocare a candy crash anche
in questo caso potrebbe accadere che il vostro cuginetto curioso navigando nel file system del
telefono trovi la foto del vostro gatto che magari è il caso che non veda oppure potreste avere
bisogno di più spazio di archiviazione all'interno del vostro smartphone e quindi sostituire la
memoria esterna con una più grande e che ci fate poi con la scheda sd vecchia la prestate la
regalate e se all'interno ci fosse rimasta un'anteprima della foto del vostro gatto e chi
riceve in dono l'Sd la trovi per caso? Un altro punto debole è poi rappresentato dai computer
infatti sia i sistemi di messaggistica che quelli di archiviazione in cloud hanno la possibilità di
accedere tramite computer e molti sono collegati ad altri tipi di accessi pensiamo ad esempio a
google drive che è collegato a gmail e se un giorno foste costretti ad accedere a gmail dal
computer di un'amica e vi dimenticaste di cliccare su esci prima di andar via un'amica o amico in
piccione potrebbe mettersi a girare tra i vostri servizi ed arrivare su google drive e recuperare
vecchie versioni di file che credevate di aver cancellato e non parliamo poi di chi ha diretto
accesso ai nostri smartphone o ai nostri computer la verità è che le possibilità sono tantissime e
per trovarne di nuove basta semplicemente spremersi un po le meningi io però vorrei
fermarmi qui anche perché vorrei sentire le vostre di idee e questo perché sono sicuro che ragionando
in modi diversi potrebbero venire fuori tantissime altre cose a cui fare attenzione
bene spero che questo episodio diverso dal solito vi sia piaciuto
come vedete io continuo e continuerò a sperimentare cose diverse per pensieri in codice anche per il
2021 e per questo motivo vi rinnovo l'invito a interagire il più possibile come preferite con
i commenti via mail o su telegram fatemi sapere cosa vi piace cosa no cosa vorreste sentire e
di cosa vorreste parlare anche perché così mi date nuove idee nuovi spunti per episodi sempre più
interessanti detto questo non vi rubo altro tempo per il cenone vi auguro di nuovo buon anno e vi
ricordo che un informatico risolve problemi a volte anche usando il computer