Pensieri in codice. Idee dal mondo del software, a cura di Valerio Galano.
Salve a tutti ragazzi e bentornati per un nuovo episodio di Pensieri in codice. Se siete qui ad
ascoltare questo podcast vuol dire che bene o male siete degli utilizzatori abituali del web
e quindi avrete sicuramente notato quello strano fenomeno secondo il quale quando navighiamo tra
un sito e l'altro sembra quasi che gli annunci pubblicitari ci seguano. Noi cerchiamo un modello
di frullatore che ci interessa su Google e il giorno dopo Instagram ci propone post sponsorizzati
sui frullatori. Noi ci colleghiamo ad un sito di una nota marca di smartphone o di televisori e la
nostra navigazione per le prossime settimane sarà costellata di offerte di smartphone e
televisori. E questo avviene su siti come Amazon o Ebay ma non solo, anche su siti di informazione,
social network e molti altri. Addirittura può capitare che quando leggiamo email che parlano
di certi argomenti come, che so, il fumo o il cibo, poi ci ritroviamo inondati di banner di
sigarette elettroniche e di siti di ricette. E questo fenomeno, che può sembrare strano ma è
molto molto reale, accade perché i rivenditori di prodotti o di servizi acquistano dei particolari
tipi di spazi pubblicitari che esistono solo online e che sono in grado di seguire i nostri
passi lungo il percorso di navigazione. Comunemente questi spazi pubblicitari vengono chiamati
pubblicità traccianti e funzionano più o meno in questo modo. Identificano l'utente che sta
visitando il sito e poi in base alla sua cronologia di navigazione gli propongono la pubblicità che
un certo algoritmo ritiene che possa interessargli di più. L'algoritmo in questione, ce ne saremo
accorti tutti, di solito è anche abbastanza banale. Infatti del tipo, se l'utente ha visto
questo tipo di prodotto, allora gli ripropongo a ripetizione prodotti simili per un tot di giorni.
Se quindi noi siamo abituali navigatori di siti di tecnologia, i contenuti sponsorizzati che ci
verranno proposti saranno per la stragrande maggioranza tecnologia. Se navighiamo spesso
su siti di ricette invece le pubblicità per noi saranno prodotti di cucina e così via. Ma
la cosa realmente interessante è come funziona tutto questo sistema dal punto di vista tecnico?
Certamente i network pubblicitari non possono accedere alla cronologia archiviata nei nostri
browser, eppure in qualche modo sembrano in grado di conoscerla. E alla fine in un certo senso ciò
è anche vero, perché questi network utilizzano una serie di tecniche e di trucchi tecnologici,
chiamiamoli così, per seguire gli utenti nella loro navigazione e in tal modo ricostruire le
informazioni riguardanti la cronologia senza avervi un accesso diretto. E dunque nell'episodio di
oggi parleremo proprio di questo. Scopriremo come funzionano tecnicamente le pubblicità traccianti,
come le agenzie pubblicitarie riescano a conoscere in modo inquietantemente preciso i siti
che visitiamo e infine faremo anche qualche piccolo accenno per vedere come arginare
l'invasività di questa pratica.
Probabilmente quando si parla di pubblicità su internet tutti abbiamo sentito nominare la parola
cookie. Banner che chiedono in continuazione di accettare o rifiutare i cookie, opzioni di
cancellazione dei cookie, ma in effetti cosa sono questi cookie? In generale un cookie è un
meccanismo che permette ad un server web di archiviare informazioni all'interno del browser
installato sul computer dell'utente. Questi cookie hanno varie caratteristiche, un nome che
l'identifica, contengono un valore che poi è l'informazione memorizzata dal server e hanno
una durata e sono associati ad un dominio. Quando un browser riceve un cookie da un sito web lo
archivia per la durata di tempo specificata e ogni volta che l'utente visita nuovamente il
dominio specificato nel cookie questo viene riallegato alla richiesta. L'associazione ad
uno specifico dominio è proprio una misura di sicurezza per fare in modo che il browser non mandi
queste informazioni a chiunque. Quello che ho appena descritto è un meccanismo perfettamente
lecito ed è anche molto utile per vari scopi. Ad esempio i cookie permettono il funzionamento
delle sessioni quindi rendono possibile il fatto che ci si possa autenticare presso un sito web per
accedere magari ad una sezione privata, oppure permettono di memorizzare alcune impostazioni
degli utenti rendendo così la navigazione più semplice e comoda. Paradossalmente il fatto
stesso che il banner di accettazione o di rifiuto dei cookie ci compare solo la prima volta che
accediamo al sito è stesso reso possibile dalla memorizzazione di un'informazione in un cookie.
Noi clicchiamo sul pulsante accetta o rifiuta e così scegliamo di accettare o rifiutare i cookie
pubblicitari ma spesso questa nostra scelta viene proprio memorizzata in un altro cookie definito
di tipo tecnico. In pratica si tratta di un meccanismo alla base del funzionamento del web
e che di fatto lo rende così come noi oggi lo conosciamo. Ma questa medaglia ha anche un risvolto
che è appunto quello delle pubblicità traccianti rese possibili proprio grazie ad un utilizzo molto
particolare dei cookie che viene comunemente chiamato cookie di terza parte. Ora se vi
ricordate l'episodio numero 21 intitolato anatomia di un sito web vi ricorderete che
abbiamo già parlato di come una pagina web viene visualizzata all'interno del nostro browser,
del fatto che ogni pagina è in realtà composta da vari elementi e che questi vengono tutti
trasferiti dai rispettivi server al nostro computer. Se l'argomento vi è proprio oscuro
vi consiglio di recuperare l'episodio 21 per capire bene quello che diremo in questo episodio. Ad ogni
modo quando un sito aderisce ad un network pubblicitario inserisce all'interno di tutte
le proprie pagine almeno un elemento che si trova in realtà sui server del network. In questo modo
quando noi visitiamo una pagina di tale sito proprio per come è fatto il web per come vengono
trasmessi gli elementi che compongono la singola pagina oltre a scaricare tutti gli elementi utili
per vedere il contenuto che ci interessa scaricheremo anche questo elemento pubblicitario
e lo faremo da un server differente da quello del sito su cui ci troviamo. Molto spesso questo
elemento tracciante è esso stesso un banner pubblicitario o anche a volte un widget come
il pulsante like di facebook o il blocchetto degli ultimi tweet o delle ultime foto di instagram ma
a prescindere da come sia effettivamente composto quando il server lo invia al nostro browser vi
allega anche uno o più cookie i quali contengono una particolare stringa di informazione generata
apposta per noi. Ora come abbiamo detto prima questo cookie farà riferimento ad un particolare
dominio e il nostro browser avrà cura di inviarlo a tale dominio ogni volta che si troverà a fargli
una richiesta di un qualsiasi elemento e al tempo stesso quando noi ci spostiamo da un sito all'altro
che appartengono tutti però allo stesso circuito pubblicitario le pagine che visiteremo conterranno
elementi traccianti che faranno riferimento al circuito e saranno quindi ospitati dagli stessi
domini degli elementi traccianti dei siti precedenti e per questo motivo le richieste
di questi elementi verranno automaticamente effettuate allegando i cookie ricevuti in
precedenza i quali conterranno la nostra stringa identificativa. Ok mi rendo conto che può sembrare
un po' complicato quindi come al solito proviamo a capire meglio il tutto facendo un esempio di
questo processo. Immaginiamo di avere una mezz'oretta libera e di voler navigare un po' in
libertà sul web. Come prima cosa ci colleghiamo al nostro sito di ricette preferito per trovare
magari ispirazione per cosa cucinare a pranzo. Navigando quindi tra le pagine il nostro browser
riceverà tutta una serie di elementi, testi, immagini, stili di formattazione e anche un paio
di banner pubblicitari. Mentre però il testo, le immagini e gli elementi grafici arriveranno dal
server del sito che stiamo visitando, i due banner arriveranno invece dal server del network
pubblicitario e porteranno con sé uno o due cookie identificativi appositamente creati per noi. Nel
frattempo il server del network avrà memorizzato all'interno del proprio archivio che quel cookie,
proprio quello inviato a noi, proprio quello con quella stringa, è stato generato a partire dal
sito di ricette. Noi intanto una volta deciso cosa cucinare facciamo un giro sul nostro sito di
abbigliamento preferito perché vogliamo magari controllare se sono già iniziati i saldi. Anche
qui vediamo comparire un banner pubblicitario magari in testa al sito e anche questo arriva
in realtà dal sito del network. Solo che questa volta quando il browser ha effettuato la richiesta
per ottenere il banner aveva anche memorizzato un cookie e quindi lo ha allegato a tale richiesta.
Il server del network che ci risponderà sempre con un banner pubblicitario e con un cookie
su misura per noi, questa volta però avrà ricevuto un cookie allegato da noi e lo potrà
utilizzare per memorizzare nei propri archivi che l'utente in possesso di quel cookie,
creato pochi minuti fa nel sito di ricette, ora lo ha inviato indietro partendo dal sito di
abbigliamento. Nel frattempo noi ci colleghiamo al sito del nostro quotidiano preferito per
leggere un po' di notizie. Scegliete pure quello che preferite perché tanto, a parte un paio,
i quotidiani italiani online sono affiliati praticamente a tutti i network pubblicitari.
Anche qui le pagine conterranno dei banner e le richieste per questi banner verranno effettuate
al server del network pubblicitario e il nostro browser allegherà i cookie ricevuti in precedenza
anche in questo caso. Il network quindi potrà annotarsi l'informazione che quell'utente in
possesso del cookie che prima è partito dal sito di ricette poi è passato per quello di abbigliamento
ora si trova su un sito di notizie. In questo esempio abbiamo utilizzato un cookie per ricostruire
il passaggio di un utente attraverso più siti ma ovviamente questo esempio è molto semplificato. Io
vi ho parlato solo di siti ma la verità è che il network riceve chiamate dal nostro browser ad
ogni pagina che visitiamo, di ogni sito che visitiamo e che fa parte del network. Quindi
con questa attività diciamo così di pedinamento si è in grado non solo di ricostruire il percorso
di un utente fra i siti ma anche all'interno di ciascun sito. Così facendo tutti i siti
affiliati al network pubblicitario saranno in grado di riconoscerci ogni volta che ci
colleghiamo ad uno di essi e unendo insieme tutte queste informazioni sarà possibile creare un
archivio nel quale viene ricostruita gran parte della nostra attività sul web. A questo punto
non resta loro che creare un profilo dei nostri interessi e ad ogni visita acquisire una nuova
informazione in più su di noi e contemporaneamente proporci un banner pubblicitario che secondo il
loro algoritmo riguarda quelli che sono i nostri interessi. In effetti se vogliamo essere precisi
dal punto di vista tecnico per attuare un meccanismo del genere non è nemmeno necessario
che ci appaia una pubblicità per essere tracciati. Come abbiamo già detto infatti ad esempio i social
network possono tracciarci attraverso elementi funzionali delle pagine e non dei banner come
il pulsante like o quello dei commenti o dei widget. Addirittura il tracciamento può avvenire
anche attraverso elementi completamente invisibili all'utente. Se ad esempio un sito implementa gli
strumenti di google analytics o richiama i google fonts recuperandoli direttamente dai server di
google allora il tracciamento sarà automatico anche se magari il sito non espone nessun banner
pubblicitario ed esistono perfino alcuni elementi il cui unico scopo è il tracciamento. Un esempio di
ciò è il cosiddetto pixel di google che non è visibile non genera alcun tipo di funzionalità
ma è utilizzato solamente per tracciare l'utente. In Europa i cookie di terze parti sono regolamentati
da specifiche normative che impongono ai siti di avvisare gli utenti di quali cookie verranno
installati nei loro computer e quindi permettergli di opporsi eventualmente a tale installazione
ovviamente a meno che non si parli di cookie tecnici quelli sono indispensabili per il
funzionamento del sito. Contemporaneamente a ciò molti browser implementano direttamente
delle protezioni che impediscono l'installazione di cookie di terze parti o in certi casi permettono
l'installazione di estensioni per questo scopo. Il proliferare quindi di leggi e di sistemi di
difesa nel corso del tempo ha portato ovviamente ad una diminuzione dell'efficacia dei metodi di
tracciamento. Se infatti gli utenti sempre più spesso rifiutano il tracciamento o utilizzano
strumenti che bloccano direttamente la condivisione dei cookie a siti esterni rispetto a quelli che
stanno navigando per i network diventa più difficile tracciare gli spostamenti e quindi
ricostruire la cronologia. Per questo motivo con il passare del tempo questi colossi della
pubblicità hanno iniziato a cercare quindi metodi alternativi di tracciamento degli utenti e uno di
questi metodi è basato sul concetto di browser fingerprint. L'idea in questo caso è simile ma
un pizzico più complicata rispetto a quella del cookie tracciante e si basa su un concetto
abbastanza logico. Visto che gli utenti si rifiutano di accettare dai network l'installazione
di un codice identificativo allora serve un modo differente per identificarli. Il cookie tracciante
in effetti svolge semplicemente lo stesso ruolo di una matricola o di una targa e cioè il network
sa che quel particolare cookie appartiene sempre e solo a quel particolare browser. Se quindi non
puoi installare il cookie gli basta semplicemente trovare un altro modo per essere sicuro di
riconoscere quel singolo browser e paradossalmente questa identificazione si rivela essere meno
complicata di quanto potrebbe sembrare. Ogni browser infatti condivide già naturalmente una
quantità enorme di informazioni con il server del sito che visita e ciò è dovuto al fatto che
queste informazioni sono utili al fine di migliorare la comunicazione e l'esperienza utente.
Caratteristiche dell'hardware, tipologia di protocolli che è in grado di supportare, risoluzione dello
schermo, font installati, protocolli accettati, versioni di motori di rendering... queste sono
solo alcune delle informazioni che il browser conosce e che o condivide per necessità o che
addirittura vengono lette da speciali porzioni di codice inseriti nelle pagine. Prese singolarmente
tutte queste informazioni sarebbero abbastanza comuni fra tanti utenti, fra tanti browser, ma
messe tutte insieme vanno a formare una vera e propria etichetta univoca che può essere usata
con buona approssimazione per l'identificazione dell'utente, esattamente come un fingerprint,
un'impronta digitale del nostro browser. Grazie quindi a questa nuova modalità di identificazione,
quanto abbiamo detto prima a proposito dei cookie traccianti, si può ripetere esattamente anche
per il fingerprint. L'unica differenza è appunto nell'etichetta usata per marchiare il povero
utente che vorrebbe solo navigare in tranquillità. Fortunatamente però, ancora una volta, alcuni
browser riescono ad implementare dei sistemi di offuscamento anche per il fingerprint,
facendo così apparire il browser come diverso ad ogni contatto con ciascun server. Questo
meccanismo di offuscamento non è affatto banale e si basa sulla generazione casuale di tutta una
serie di parametri e di informazioni che normalmente vengono utilizzate per il tracciamento. Cambiando
queste informazioni di pagina in pagina, il browser mette in crisi gli script di tracciamento,
i quali non riescono più ad associare il fingerprint attuale a quello precedente. E in
questo modo gli archivi dei network pubblicitari non riescono a ricostruire la cronologia di
navigazione dell'utente, ma si trovano solamente con una lunghissima serie di accessi tutti
scollegati fra loro. Alla continua ricerca di metodi per tracciare gli utenti, negli ultimi
mesi Google, il cui business si basa in larghissima parte sul tracciamento, ha implementato un nuovo
meccanismo chiamato Flock. In Italia spesso se ne parla con il nome di meccanismo delle corti.
Onestamente non pensavo di parlarne in questo episodio perché a livello tecnico non mi è
sembrato nulla di eccezionale, se non un semplice tentativo di far valere il proprio monopolio su
un mondo che in realtà sta cambiando. Tuttavia poi ho deciso che magari invece ne vale la pena,
almeno per sapere che esiste e come difendersi. Il sistema delle corti è in realtà molto semplice.
In pratica il browser traccia la cronologia di tutti gli utenti che lo utilizzano. Noi
scriviamo www.amazon.it nella barra dell'indirizzo e Google riceve una notifica dal browser.
Clicchiamo sulla categoria giardinaggio e di nuovo il browser invia una notifica a Google,
e semplicemente così via per qualsiasi sito e qualsiasi pagina. Ovviamente Google può fare
questa cosa solo ed unicamente con browser su cui ha pieno controllo, come ad esempio Google
Chrome. Ad essere onesti non so se altri browser esistenti abbiano accettato di aderire al sistema
Flock. In ogni caso, come per i metodi precedentemente descritti, a mio parere si tratta
sempre di una intromissione ingiustificata nella privacy dell'utente. Ma a differenza dei cookie
e del fingerprint, che almeno sono interessanti dal punto di vista tecnico, questo sistema delle
corti mi sembra semplicemente un trucchetto reso possibile dal fatto che il browser Chrome è
attualmente molto molto diffuso. Al contrario dei sistemi di tracciamento precedenti, infatti per
sottrarsi all'occhio del Flock basta semplicemente smettere di utilizzare Chrome. Cosa che in ogni
caso vi consiglio caldamente di fare, esistono moltissime alternative, quasi tutte migliori dal
punto di vista tecnico e del rispetto dell'utente. Infine, se vi steste invece chiedendo come funziona
il tracciamento sui dispositivi mobili come smartphone e tablet, beh anche in questo caso
la risposta è molto più semplice di quanto potrebbe sembrare. Ogni dispositivo implementa
un proprio codice identificativo che permette a tutti i network e gestori delle app di seguirci
attraverso la navigazione e tutte le varie attività online. Il concetto è un po' quello
dei Flock, solo che negli smartphone Android o iPhone che siano è implementato appositamente e
purtroppo a differenza dei browser che sono molti e molto differenti fra loro, per gli smartphone e
i tablet la scelta di cambiare e affidarsi a qualcuno che non tracci l'utente è molto molto
meno praticabile. E anche oggi siamo giunti al termine dell'episodio. Spero che sia stato di
vostro gradimento e di essere stato abbastanza chiaro perché mi rendo conto che l'argomento non
è complicatissimo ma nemmeno troppo semplice da spiegare senza l'ausilio di un supporto visivo.
Non abbiamo parlato del perché è importante non farsi tracciare ma per questo vi invito a
recuperare un po' di episodi del podcast Data Nightmare che direi che ha sviscerato per bene
l'argomento. Se invece non l'avete già fatto vi consiglio di prendere al più presto provvedimenti
contro il tracking. In descrizione vi lascio un paio di link per testare la privacy del vostro
attuale browser e in caso non doveste totalizzare il punteggio massimo vi consiglio di passare al
browser Brave. Io ormai lo uso da un bel po' e devo dire che è molto funzionale e sicuro e in più
ha anche un interessante programma di reward il quale da un lato blocca la pubblicità e dall'altro
se volete la rimpiazza con alcuni banner non traccianti i quali vi ricompensano in una
criptomoneta chiamata BAT. Ogni mese voi ricevete i vostri BAT e potete decidere se tenerveli,
se spostarli su un vostro wallet di fiducia oppure se utilizzarli per fare delle piccole
donazioni in modo manuale o automatico ai creator che sono iscritti al programma. Nelle ultime
settimane mentre preparavo questo episodio ho anche colto l'occasione per iscrivere Pensieri
in Codice al programma di reward di Brave quindi se ad esempio voleste contribuire con una piccola
donazione vi basterebbe accedere al sito di pensieriincodice.it o al canale youtube e
vi comparirebbe l'opzione per la donazione. Infine se siete curiosi di sapere quanti siti e quali
network pubblicitari vi tracciano vi consiglio di provare l'estensione lightbeam per firefox la
quale vi costruisce un grafico dei siti di terze parti visitati voi la installate navigate per
qualche giorno poi la riaprite e scoprite quanti siti vi stanno tracciando vi assicuro che
resterete sbalorditi. Con questo direi che l'episodio di oggi che è venuto particolarmente
lungo può considerarsi concluso io come al solito vi ringrazio per aver ascoltato fin qui e vi invito
a condividere il podcast il più possibile con chi pensate possa trovarne beneficio a cui possa
piacere e non mi resta che salutarvi ricordandovi che un informatico risolve problemi a volte anche
usando il computer