Ti do il benvenuto su Espresso, la rubrica di pensieri in codice in cui ci beviamo insieme
un caffè ed io ti racconto di un libro, di un gadget, di un videogame o di qualsiasi
altra cosa che mi ha colpito e che sono sicuro piacerà anche a te.
Al termine dell'episodio, se riterrai che ti abbia dato un buon consiglio e vorrai offrire
tu il prossimo caffè, potrai farlo acquistando dal link affiliato che trovi in descrizione
o addirittura pensando di inviare un piccolo contributo per supportare il progetto. Trovi
tutti i dettagli sul sito pensieriincodice.it, con due i.
Ti è mai capitato di sentirti un po' sopraffatto dalle cose da fare? Di saltare delle scadenze,
di perderti un appuntamento o un evento che volevi seguire? Di non riuscire a rispettare
i tempi che ti sei dato o addirittura di renderti conto che nemmeno te li sei dati dei tempi?
Semplicemente hai intenzione di fare mille cose ma senza un ordine preciso, senza delle
scadenze? Oppure hai mai quella sensazione di non fare abbastanza, sul lavoro, a casa,
perfino nel tempo libero o nei rapporti con gli altri? Arrivi a fine giornata e ti chiedi
si ma che ho fatto oggi? Se la risposta ad almeno una di queste domande è sì, beh sappi
che non sei affatto l'unico. Non immagini nemmeno quante volte mi sia capitato in passato
di fare brutte figure o di finire a passare le nottate e i weekend lavorando. Certi giorni
mi capitava di lavorare anche 10 o 12 ore e a fine giornata mi sembrava che la strada
verso i miei obiettivi fosse aumentata invece che diminuire. Oppure altri giorni arrivavo
a sera esausto con la sensazione di non aver concluso nulla, di aver buttato la giornata,
per non parlare poi di quando mi fermavo un attimo a guardarmi indietro e lì la sensazione
era davvero quella di aver sprecato settimane o addirittura mesi. Tutto questo finché poco
più di 4 anni fa ho finalmente capito che la verità era un'altra. Il problema non era
che non facevo abbastanza o che non ero in grado di rispettare le scadenze, la verità
era che non mi organizzavo correttamente. All'epoca già lavoravo come freelance da
qualche anno ma seguivo un solo grosso cliente fisso e un paio di clienti minori più saltuari
eppure faticavo moltissimo a stare dietro a tutti gli impegni. Poi un giorno d'estate
del 2017 ho scoperto un'app, una semplice app che oggi adoro e di cui ti voglio parlare
in questo episodio di Espresso. Si chiama Todoist e io la trovo geniale, non tanto perché
abbia chissà quali funzioni strabilianti ma semplicemente perché sembra scritta apposta
per le persone come me, le persone che vogliono gestire