In generale, tutti noi siamo un po' abituati a pensare al mondo dell'open source come ad
una sorta di ecosistema di migliaia e migliaia di software, librerie e strumenti che sono
fondamentalmente gratuiti e sempre disponibili.
Per questo motivo, a volte in veste di sviluppatori, altre volte in quelle di semplici utilizzatori,
tendiamo a fare ampio uso di tutto questo codice e a darlo essenzialmente per scontato.
In alcuni casi poi, con il tempo, questi componenti sono diventati addirittura elementi alla base
di moltissime realtà professionali, dal piccolo software fino alla codebase di prodotti di
aziende anche molto grandi.
E pertanto, volenti o nolenti, i loro sviluppatori, che a volte si riducono semplicemente ad un
piccolo team o addirittura un singolo sviluppatore indipendente, si sono ritrovati ad avere nelle
proprie mani un potere e una responsabilità notevoli.
E proprio sfruttando questa sorta di posizione privilegiata, alcuni di loro di recente hanno
deciso di mandare dei messaggi, creando però al contempo una serie di problemi all'interno
delle comunità di sviluppatori.
Oggi quindi parliamo di sabotaggio di software e lo facciamo con un ospite d'eccezione, come
al solito però dopo la sigla.
Negli ultimi mesi ci sono stati un paio di episodi nel mondo delle librerie open source
e in particolare in quello di NPM che oserei definire perlomeno preoccupanti.
NPM, per chi non dovesse essere pratico di programmazione Java, non è altro che un gestore
di pacchetti al pari di come lo è Composer per il PHP o Apt per le distribuzioni Linux
basate su Debian.
In pratica permette di scaricare e installare librerie e componenti all'interno dei propri
progetti software, e questo semplicemente lanciando un comando.
Di fatto si tratta di quel concetto di dipendenza in software del quale abbiamo già parlato
nell'episodio sulla dependency confusion, quindi se non l'hai già fatto ti consiglio
di recuperarlo per farti un'idea più approfondita dell'argomento.
Ma cosa è successo di tanto grave?
Beh, in pratica alcuni sviluppatori di pacchetti piuttosto importanti hanno deciso di sabotare
le loro stesse librerie per mandare forti messaggi ai propri utilizzatori.
Nel primo dei due casi, che risale all'8 gennaio di quest'anno, Marak Skires, che sicuramente
non si pronuncerà così, ha pubblicato delle versioni aggiornate delle proprie librerie
chiamate Colors e Faker, nelle quali ha appositamente inserito dei bug studiati per bloccare e mandare
in crash i progetti che le utilizzavano.
Al momento dell'installazione, infatti, in tutti i progetti appariva la scritta Liberty,
ripetuta tre volte, seguita poi da una serie infinita di caratteri incomprensibili.
Lo stesso Skires ha dichiarato
Queste donazioni hanno contribuito a impedire che lo sviluppo di Faker si bloccasse completamente,
ma non sono sostenibili.
Mi piace lavorare su Faker, ma non posso nemmeno permettermi di lavorare gratuitamente.
Come la maggior parte di noi, ho persone che dipendono da me e ho delle bollette da pagare.
Non volendo arrendermi, ho deciso che la migliore linea d'azione era cercare di monetizzare
il progetto Faker per garantire un futuro sostenibile.
Le motivazioni del gesto, quindi, sono chiare e a prima vista sembrerebbero anche condivisibili.
Per un certo periodo anche io ho provato a mantenere un piccolo progetto open e conosco
i problemi, ma la bravata di Skires ha causato problemi ben più gravi.
Le stime, infatti, dicono che le due librerie sabotate cubano più di 20 milioni di download
settimanali e servono a far funzionare oltre 20.000 progetti.
E qualcosa di molto simile si è ripetuto anche il 7 marzo di quest'anno, quando Brandon
Nozaki Miller ha inserito in un aggiornamento del proprio pacchetto Node IPC un codice che
geolocalizzava gli indirizzi IP di chi lo installava e cancellava tutti i file degli
utilizzatori che risultavano collegati da Russia e Bielorussia.
Chiaramente, in questo caso, il messaggio era contro l'invasione russa dell'Ucraina,
ma ciò non toglie che comunque il gesto ha diffuso il panico nella comunità degli sviluppatori,
i quali inizialmente hanno ipotizzato attacchi di tipo supply chain, cioè quelli che prendono
di mira un componente intermedio del software invece di colpire direttamente l'obiettivo
finale.
In entrambi i casi, comunque, è stato necessario un intervento che potremmo definire dall'alto,
cioè da parte dei gestori delle piattaforme dei pacchetti, che hanno dovuto ripristinare
le versioni precedenti e sospendere temporaneamente gli account degli sviluppatori.
E dato che non è la prima volta che si verificano eventi del genere, qui con noi oggi, per aiutarci
a fare un po' di chiarezza in questo fenomeno crescente, c'è Daniele Scasciafratte, anche
conosciuto come MTE90, esperto sviluppatore fullstack e membro attivo della comunità
open source italiana.
Ciao Daniele, benvenuto, e ti chiedo di iniziare subito raccontandoci un po' chi sei e qual'è
il tuo rapporto con il mondo dell'open source.
Ciao a tutti, è la prima volta che appaiono in un podcast di altri, ci intende oltre il
mio quindi mi trovo dall'altra parte della barricata e fa un po' strano.
Nella vita ho una web agency e mi occupo di un po' di tutto, inclusa la sistemistica,
e la mia formazione non è accademica, è avvenuta negli scorsi 16 anni grazie all'open source.
Sono attivo in Mozilla Italia dal 2013 e per Mozilla ho ricoperto due roli internazionali
come volontario, ho partecipato anche a eventi interni dei dipendenti, poi sono nella comunità
WordPress dal 2015, sono tra i coorganizzatori dei meetup di Roma Eterni, che speriamo di
riprendere adesso che è finito lo stato di emergenza, e contribuisco al core di WordPress
oltre a vari progetti della comunità.
Poi dal 2021, cioè dall'anno scorso, sono nel direttivo dell'associazione Italia Linuxosity,
che è quella che dirige e gestisce tutti i Linux User Group in Italia, e sono tra i
fondatori del Linux User Group della mia città di Lieti dal 2018, poi tra l'altro
che gira, e per concludere ho scritto un libro gratuito open source in inglese proprio su
come contribuire all'open source in modo corretto.
Perfetto.
Daniele, raccontavo poco fa che in questi ultimi mesi si sono verificati un paio di
eventi che hanno generato un certo panico in alcune community open source, ce ne vuoi
parlare?
Ci vuoi raccontare cos'è successo?
Non so quanti di voi abbiano mai contribuito a un progetto FOSS, oppure che sono dei maintainer
di un progetto usato da altri o creato da altri, il problema è il tempo che si dedica
in questa attività, perché, ad esempio, nella mia vita ho ricevuto donazioni ad alcuni
dei miei progetti, ma parliamo a stima, così a occhio, che forse siamo sui 200 euro in
dieci anni, e capite che sono pochi.
Daniel Stenberg è l'autore di Curl, sul, non so qual è il modo migliore di pronunciarlo,
che si dice che è il secondo progetto open source più utilizzato al mondo dopo Linux,
quindi diciamo che è bello e importante, e spiega a lui nel suo blog il concetto della
piramide a livello di open source, che cos'è?
Praticamente gli spiega com'è diviso, ovvero più il progetto è di basso livello, tipo
sistema operativo o librerie, impatta sempre più persone, ed è più complicato gestirlo,
quindi ci si occupa principalmente di manutenzione perché è un argomento delicato, mentre
più il progetto riguarda interfacce o servizi web, è più facile farci soldi a rilasci
più frequenti e linguaggi più semplici, e questo si trova in cima alla piramide, mentre
la parte di sistema operativo si trova sotto, e quindi questo si vede nel mondo JavaScript,
in cui è successo tre volte negli scorsi anni questa situazione, con l'Eftpad che fu
un pacchetto che era stupidissimo, serviva a togliere del test dello spazio a sinistra
della stringa, e che era una dipendenza in molti pacchetti che poi a loro volta erano
dipendenze di altri, e quindi venne rimosso dallo sviluppatore, e quindi ci fu un macello
perché andava tutto in crash praticamente, perché non c'era questa libreria di 5 righe,
potremmo dire, però parliamo di qualche anno fa, invece recentemente, nello scorso anno,
è successo due volte con Colors e Fager dello stesso autore, che da un momento all'altro
lui ha scapociato, potremmo dire, ovvero ha deciso di lamentarsi pubblicamente del fatto
che delle aziende grandi utilizzano i suoi progetti, ma lui non ci guadagna un euro,
e quindi decise di metterci un avviso, all'inizio feceva crashare perché aveva scritto male
il codice, aveva fatto una release, poi aveva fatto un'altra, sistemando doveva mettere
un avviso eccetera, e questo ha creato dei problemi di nuovo a cascata, e l'ultimissima
è successo un mese fa, è del pacchetto Pis, praticamente una dipendenza di un altro
pacchetto Node e PC, che è a base di molti altri, che praticamente verificava se tu eri
con un indirizzo IP russo o bielorusso, e ti cancellava dei file, o ti brasava tutto
l'hard disk. Ecco, questi sono degli impatti, cioè hanno un alto impatto, però è limitato
al mondo degli sviluppatori perché sono delle librerie, e gli ambienti di produzione
sono difficilmente impattati da queste cose che avvengono in un momento, perché diciamo
c'è un flusso quando vengono effettuati questi rilasci, quindi diciamo che in questi
casi si sono intervenuti subito per il problema e sistemandolo, però questi maintainer hanno
sabotato in un modo o nell'altro i loro stessi progetti, chi togliendo il pacchetto, chi
modificandolo, o chi proprio cancellava tutto. Ecco, quindi è un comportamento che possiamo dire
sbagliato. Beh sì, probabilmente non è il modo migliore di comportarsi, comunque a beneficio di
chi ci ascolta aggiungo solo che FOSS è acronimo di Free and Open Source Software e include tutti
quei software il cui codice è liberamente disponibile e riutilizzabile, dico bene?
Sì esatto, è la differenza tra Open Source e Free Software, con quella sigla si intende un software che
copre entrambi gli aspetti, ovvero FOSS. Praticamente Open Source è solo software, mentre nel Free
Software c'è anche la parte etica, come ad esempio Open Source non vuol dire che è gratuito de facto,
ma che puoi pagare per avere il codice, mentre Free Software vuol dire che sei libero da subito
di avercelo, di farci quello che vuoi. Quindi filosoficamente parlando il FOSS è ancora più
libero dell'OSS che sta per Open Source Software, FOSS sta per Free Open Source Software. Quindi se
non si capisce questa piccola differenza si butta tutto in cacciara come quello che è successo,
infatti tutti si stupiscono dei fatti di quello che è successo, perché non c'è proprio una
conoscenza di base. Chiarissimo, quindi al di là degli intenti effettivi degli sviluppatori che
sicuramente saranno nobili o perlomeno condivisibili, mi sembra chiaro che questa
non sia la maniera corretta di agire. Secondo te quali erano gli effetti sperati in questi due
episodi e quali invece sono gli effetti realmente ottenuti? Non è la maniera corretta per niente,
le quattro libertà sono chiare e semplici, tra cui chiunque deve poterlo usare e modificare,
il che ci pone sull'etica. Gli effetti realmente ottenuti sono fastidi e intatta nel marchio
inteso come globale del concetto di Open Source, facendolo regredire a 20 anni fa quando era visto
solo come qualcosa del mondo amatoriale, non ci puoi fare business con Open Source, oppure non
puoi utilizzare roba Open Source e farci cambiare un'azienda, quindi crea un problema di fondo.
Quindi non stiamo parlando di progetti personali per mandarci un messaggino quando i bitcoin si
alzano, è qualcosa che colpisce troppi contesti, ad esempio molti progetti hanno messo degli avvisi
quando si utilizzano riguardo la guerra che conosciamo tutti insomma, proprio c'è un avviso
di stare da una certa parte per fare sensibilizzazione, il punto è che questo comportamento di questi
sviluppatori che hanno fatto questo casino era per mandare un messaggio, però volevano essere
sicuri che tutti e che nessuno potessero perderselo, cioè deve essere evidente che tu l'hai visto, quindi
non si possono paragonare a dei terroristi da questo punto di vista, perché anche loro non vogliono
mandare un messaggio e essere sicuri che tutti se ne accorgono, ma più degli inconscienti letteralmente
che questi non si rendono conto dell'effetto delle proprie azioni brutalmente, quindi non si tratta di
un bug sfuccido ma di qualcosa di interintenzionale, cioè che per me si può paragonare a quando viene
messa una vector appositamente, quindi è inutile fare dei hipster con le live di programmazione se
poi non si ha un'etica, questo è quello che manca, chi ha a che fare con il pubblico, quindi io che rilascio
qualcosa che poi qualcun altro utilizza, deve comportarsi in un modo corretto, preciso come
richiesto ad esempio sui social network quando si rappresentanti di comunità e gruppi, cioè tu sei
colpevole se tu non lo utilizzi nel modo più consono per il ruolo che ricopri. Hai parlato di quattro
libertà, immagino tu ti riferisca alle quattro libertà fondamentali definite dalla Free Software
Foundation, ce le vuoi spiegare? Sono le quattro libertà definite dall'Open Source Initiative che
è la fondazione che definisce se una licenza è open source, le cosiddette OSI, ovvero la libertà
di eseguire il programma per qualsiasi scopo, di studiarlo e modificarlo, di distribuirlo senza
limiti, di migliorare il programma e di condividere queste modifiche per tutti. La Free Software
Foundation, compresa anche la versione europea che è basata in Germania, ma c'è anche qualcuno
in italiano, invece porta avanti le battaglie riguardo proprio l'etica, quindi ad esempio sui
DRM per gli ebook o sui film, oppure sull'accesso dei dati e la privacy, oppure contro l'obsolescenza
programmata dei dispositivi. Ad esempio la Free Software Foundation Europe ha lanciato da qualche
mese la campagna Upcycling Android, che è pensata per insegnarti a riciclare il tuo vecchio smartphone,
quindi quando il smartphone non riceve più gli aggiornamenti perché il produttore ha deciso così,
ma lo smartphone è ancora buono, funziona eccetera, di metterci una versione di Android più moderna.
Quindi invece di avercelo come ce l'ho io, come ce l'abbiamo un po' tutti, a prendere la polvere
in un cassetto, si possono riutilizzare e aumentare la vita a discapio di quello che dice il produttore.
Un'altra campagna che ha fatto anche lei, che è molto più famosa, è chiamata Public Money,
Public Code, quindi già dal nome capite qual è il concetto. Quindi ecco, un conto è il progetto,
un altro è il mondo intorno e l'etica. Questa è la differenza.
Molto interessante. Poco fa ci hai fatto presente che non è la prima volta che accade una cosa del
genere, ma almeno per il momento il fenomeno sembra abbastanza legato alla comunità del
JavaScript. Credi che si tratti di un caso o che sia dovuto alla tipologia di community o di
tecnologia? Ad esempio al fatto che il mondo JavaScript fa un enorme uso di dipendenze.
Mi pare infatti di ricordare uno studio di un paio di anni fa che posizionava la tecnologia
basata su JavaScript tra quelle che in assoluto fanno più uso del concetto di dipendenza.
Non sono riuscito a trovare casi simili in altri linguaggi e questo per una domanda sull'etica
di questi sviluppatori e conoscenze del termine open source e delle licenze.
Il mondo JavaScript è esploso proprio, letteralmente con moltissimi programmatori
che di open source non sanno proprio niente, se non che si scarica da GitHub e ciao a tutti.
Ricordo anni fa quando ci furono le sanzioni verso l'Iran. Un utilizzatore di Asterisk,
che è il software open source più utilizzato al mondo per fare i centralini VoIP,
quindi internet, che è prodotto da un'azienda americana, lo contattò perché l'utilizzava
in Iran. In Iran c'erano delle sanzioni e quindi veniva detto di non utilizzarlo perché
c'erano proprio le sanzioni, però la licenza non comprende questa cosa, quindi il contesto è
diverso ma ci pongono proprio delle domande sull'azione di tutto quanto. Ad esempio in uno
abbiamo un singolo che senza preavviso agisce in modo sconsiderato, perché questo è quello che
è successo, verso chi utilizzava il suo strumento in modo cosciente o meno, quindi come uno che guida
per strada e che può essere anche una dipendenza, perché quindi uno non lo sa che ci sta nel mezzo
quel pacchetto, in un altro che si tenta di applicare delle leggi che però non coincidono
con la licenza del progetto. Quindi diciamo che c'è proprio una differenza di contesto,
anche se il problema è simile, come è successo con il caso di ICE, che è l'agenzia americana
per l'immigrazione e che utilizzava software FOSS e quindi è stata una ribellione in America da
questo punto di vista, e nacquero delle licenze che però imponevano di utilizzare questi progetti
in modo positivo, che non urtasse nessuno, che è lo stesso problema che ha avuto IBM quando anni fa si
scontrò con la licenza di JavaScript Int, l'antenato di ESLint, che era una licenza stupidissima di tre
righe, proprio che non anche ci si preoccupava più di tanto, però IBM a livello illegale non gli
andava bene, cioè voleva una chiarezza, perché diceva che la licenza la doveva utilizzare per
cose buone, punto. Però a livello legale, come si definisce se una cosa è buona? Come la intendi?
Cioè, c'è molte sfaccettature, quindi come fai a definire se io potrei utilizzare questo progetto per
qualcosa che può urtare qualcuno? Perché ogni discriminazione, ogni scelta, ogni decisione è
una discriminazione verso qualche altra cosa, quindi quella scelta può, ad esempio io mando
delle notifiche in tempo reale, però per qualche motivo certe volte non lo faccio. Questa può
rientrare nel concetto della licenza perché sto urtando l'utente, non sto fornendo un
servizio al 100%, può avere una rigaduta sulla licenza, ad esempio. Ecco, io JavaScript lo
utilizzo dai tempi di XHTML, l'ho visto evolversi e onestamente a me non mi piace per niente, non mi
piace più. Ne ho scritto male, ma non tanto del linguaggio, ma dei sviluppatori e dell'ecosistema
che c'è intorno, perché effettivamente ha dei problemi. Quindi anni fa ci si lamentava di scatole
chiuse con linguaggi tipo .NET, io ricordo che ero ragazzino, cominciai a lavorare con questo
linguaggio, ma parliamo del 2006, quindi ci si trovava con questo framework, tu non sapevi che
funzionava quello che c'era dentro, lo utilizzavi e pace. Però è come se a un ingegnere meccanico
gli chiedi di fare un motore, ma lui non ha le basi, non sa come mai è stato scelto quel materiale
rispetto ad un altro, e questo possiamo dire che è un errore fatale. Bene Daniele, direi che la tua
idea è abbastanza chiara, ma dicevamo all'inizio che tu sei esperto nello sviluppo open source,
partecipi a progetti importanti come Firefox e Wordpress, allora ti voglio chiedere qual è secondo
te il modo corretto per uno sviluppatore di approcciarsi a questo mondo? Voglio dire, a costo
di essere anche un po' provocatorio, se io sviluppo qualcosa e lo rilascio open source, di
fatto sto regalando il mio tempo, probabilmente ne regalerò altro in futuro per il mantenimento,
era la motivazione di uno dei due episodi di cui abbiamo parlato, come deve fare i conti uno
sviluppatore con questo fatto? Io faccio un ragionamento di due tipi, volontariato e passione.
In volontariato ci si trova nel mondo ad esempio della croce rossa, dove si può avere un rimborso
tipo della benzina per dirne una, ma mai un vero stipendio. Certo ci sta poi il tipo che lavora per
la croce rossa, ma sono ruoli specifici diciamo, e come è normale nel mondo fosso open source di
trovare fondazioni che con le stesse donazioni che ricevono pagano dei dipendenti, oppure aziende
che utilizzano le tecnologie queste qui e contribuiscono a tempo pieno con dei dipendenti,
cioè quel dipendente lui nel lavoro deve lavorare su quello, oppure quando gli serve fanno quello
che gli serve e contribuiscono. Nel mondo di javascript questo è difficile perché manca la
cultura e la sensibilità, perché non hanno l'etica, non sono passati diciamo verso un processo di
formazione in cui hanno capito cosa significa fare open source, oppure si trovano come dipendenti
di un'azienda e quindi utilizzano i software senza esserne consapevoli a loro volta di quello che
stanno utilizzando. Quindi si può dire che in questi contesti è l'azienda stessa che non
contribuisce a certi progetti perché potrebbero non saperlo oppure ne fanno così tanti e decidono di
dare priorità ad alcuni, come abbiamo detto prima nella piramide. E sul tema della passione faccio
il paragone con il calcio, parte che è uno sport che a me non mi piace per niente proprio per via
del suo ecosistema, come è anche in questo di javascript. Io preferisco essere il giocatore in
campo che stare sul bordocampo a sbraitare, perché la differenza è una posizione attiva e positiva
che fa qualcosa di effettivo, mentre il secondo è passivo e influisce solo nel fattore promozionale
che per quanto è importante è come il meme di quello che lavora mentre altri sette operai lo
guardano e che gli dicono cosa fare. Ecco quindi lo si fa per la gloria? Sì. Lo si fa perché piace? Sì.
Ottengo un rimborso o uno stipendio? Molto meglio. Non ho mai detto io a uno sviluppatore che il suo
progetto ha un bug e come l'ho sistemato? Ti meriti delle botte, nel senso che devi essere, cioè te
le stai cercando proprio. Vorrei che un oggetto facesse una certa cosa, un progetto scusatemi,
facesse una certa cosa, fallo o chiedi aiuto su come farlo. Questa è la mia filosofia, la persona
deve essere il cambiamento. I movimenti diciamo rivoluzionari o che cambiano le cose, possiamo
dirla così, vengono solo se ci sono degli esempi politicitivi e con il tempo. Questa è la base del
concetto di opensource per me. Bene Daniele, io ti ringrazio per essere stato qui con noi. Vuoi
ricordare a chi ci ascolta dove ti può trovare sul web e quali sono i tuoi contatti? Daniele.tech
è il mio sito con tutti i link, quindi troverete sul sito il menu con tutti i miei social, tra cui
anche il podcast e il libro di prima. Quindi potete ritrovarmi ovunque, come mi ha scritto Valerio su
Telegram, vi potete trovare su tutti i social di questo mondo. Il mio nickname è MT90, quindi vi
trovate uguale lì senza problemi. Quindi ecco, ci vediamo, alla prossima volta! Assolutamente,
grazie e alla prossima! Dunque, il problema sembra essere di tipo culturale. Da una parte
abbiamo un modo di sviluppare software sempre più interconnesso e interdipendente, dall'altra
abbiamo sempre più sviluppatori e componenti opensource disponibili. La possibilità che uno
sviluppatore indipendente sbrocchi, per usare le parole di Daniele, e faccia danni, come abbiamo
visto, sono più che concrete. In generale, potremmo dire che è il rischio di dipendere
da un qualcosa. Un giorno questo qualcosa potrebbe venire in qualche modo meno. E quindi dovremmo
rinunciare a qualsiasi dipendenza nel nostro software? Certo, io non sono un fan dell'utilizzo
indiscriminato delle dipendenze, se hai ascoltato l'episodio sulla Dependency Confusion lo saprai,
ma d'altro canto nemmeno credo sia corretto reinventare la ruota in ogni singolo progetto
che si sviluppa. Direi piuttosto che il segreto, un po' come in tutte le cose, è farci attenzione
e provare a stare, diciamo, nel mezzo. Soffermarsi un attimo a chiedersi ma mi serve proprio questo
pacchetto, magari qualche volta produrrà una risposta negativa. Semplicemente perché useremo
l'1% di quel pacchetto oppure perché si tratta di qualcosa di così semplice che possiamo pensare
di integrare direttamente o scrivere in autonomia? Dipende dal contesto, è ovvio, ma se non ci poniamo
mai attenzione nemmeno riusciremo a cogliere mai le occasioni che ci si presenteranno davanti.
Nel primo caso di cui abbiamo parlato poi, quello di gennaio, sembra anche esserci una
questione di etica professionale. Aziende che fatturano magari anche tanto utilizzando software
open source spesso dimenticano di contribuire anche minimamente agli stessi progetti che gli
permettono di lavorare. Ma in realtà siamo proprio sicuri che sia questo un comportamento
intenzionale? Come diceva Daniele, magari un'azienda sceglie semplicemente di indirizzare
le proprie risorse su un progetto open source tralasciandone evidentemente un altro. Oppure,
se ci riflettiamo un attimo, in linea generale diciamo che chi utilizza attivamente le librerie
open source all'interno di un'azienda, spesso in quella stessa azienda non è la stessa persona
che poi prende decisione su come spendere i soldi. Come ha riportato lo stesso Squeers infatti
nella sua dichiarazione alcune donazioni da sviluppatori indipendenti arrivano e probabilmente
questo dipende dal fatto che quando sei indipendente o sei piccolo la figura dello
sviluppatore e dell'amministratore spesso o coincidono o perlomeno sono più vicine rispetto
ad esempio ad una multinazionale. Forse una possibile soluzione potrebbe essere una sorta
di movimento che parte dal basso dagli sviluppatori stessi all'interno dell'azienda,
i quali potrebbero far presente quanto lavoro si risparmia utilizzando il pacchetto X piuttosto
che quello Y invece di doversi riscrivere tutte le funzionalità da soli. Addirittura qualche tempo fa
ricordo di aver sentito parlare di una proposta per far pagare un piccolo contributo per download.
Superata una certa soia mensile o settimanale con il gestore di pacchetti l'utente avrebbe
dovuto pagare una piccola commissione ma un meccanismo del genere presupporrebbe tutta
una serie di modifiche tecniche non indifferenti al sistema di gestione delle dipendenze e non so
in realtà quanto questo sarebbe realmente fattibile. Se riflettiamo invece sul secondo
caso di cui abbiamo parlato, cioè quello di marzo, la questione è palesemente di tipo politico
oltre che etico. Certamente la motivazione del gesto, cioè una protesta contro la guerra in
Ucraina, è un qualcosa di molto importante, soprattutto per noi europei, ma questo basta
a giustificare il sabotaggio di sviluppatori russi. D'altro canto però posso anche capire
chi vuole in qualche modo far sentire la propria voce riguardo qualcosa che ritiene sbagliato o
importante e pertanto decide di usare quei propri mezzi che ha a disposizione. Insomma tutto questo
per dire che come al solito la questione è complicata ed io non mi sento certo la persona
che ha tutte le risposte. Tuttavia una cosa credo di saperla e cioè che è importante porsi le domande
e soprattutto farlo nel modo migliore possibile. Bene, io spero di averti come al solito condiviso
qualche ragionamento e qualche informazione interessante. Voglio sapere tu come la pensi
su questa storia. Sul sito di Pensieri in Codice trovi tutti i miei contatti e ancora meglio il link
al gruppo Telegram dove possiamo discutere insieme con gli altri membri della community. Prima di
lasciarti ti ricordo che Pensieri in Codice è un podcast indipendente interamente prodotto da me
nel mio tempo libero e con le mie risorse personali. Quindi se apprezzi quello che faccio e se sei
arrivato fin qui immagino che l'apprezzi, sul sito pensieriincodice.it mi raccomando con due i trovi
tutti i metodi per inviarmi il tuo contributo. In tal modo mi aiuterai a coprire i costi di
attrezzature e abbonamenti mensili. Se non ti sei già iscritto ricorda di farlo per non perderti
nessun episodio. Trovi Pensieri in Codice su tutte le maggiori app e piattaforme di podcast. Io ora
ti ringrazio per l'ascolto, ti do appuntamento al prossimo episodio e ti ricordo che un informatico
risolve problemi, a volte anche usando il computer.