Se ci penso mi sento terribilmente vecchio. Ricordo quando non c'era una sola auto al
mondo capace di tornarsene a casa da sé. Guidavo macchine ottuse e senza vita. La
mano dell'uomo doveva continuamente manovrare i comandi, e ogni anno quelle auto uccidevano
migliaia di persone. Le automatiche misero fine a quel macello. Il cervello positronico
reagiva assai più rapidamente di quello umano, e si poteva benissimo fare a meno di toccare
i comandi. Si entrava, si selezionava la destinazione voluta e si lasciava fare alla macchina. Ora
tutto questo ci sembra normale, ma ricordo quando uscì la prima legge che proibiva alle
vecchie auto di correre sulle autostrade e permetteva il transito solo alle automatiche.
Dio mio, che pieno. Si parlò di comunismo, di fascismo, ma le autostrade si liberarono
e il massacro cessò. Naturalmente le automobili erano cento volte più costose di quelle ordinarie
e non molti potevano permettersele. Così, l'industria si specializzò nella costruzione
di omnibus automatici. Si poteva telefonare a una compagnia e farsene mandare uno alla
porta in pochi minuti. Generalmente bisognava viaggiare con altre persone dirette nello
stesso medesimo luogo, ma che importava. Tuttavia, Samson Heritage si era comprato un'auto personale.
Quell'auto non era ancora Matthew per me allora. Non sapevo che sarebbe poi diventata
l'anziana della fattoria. Sapevo soltanto che stava soffiandomi il posto e la odiavo.
Ora non avrete certamente più bisogno di me, signor Heritage, dissi quando vidi la vettura.
Lui era già piuttosto vecchio e aveva i capelli bianchi, ma le guance rosse ben rasate gli
davano l'aria di un ragazzino ed era uno degli uomini più ricchi del Nord America.
Cosa diavolo vi mettete in mente, Jake? Disse. Non credete mica che io mi affidie ciecamente
a un congegno strano come quello? Voi rimarrete ai comandi come al solito.
Ma funziona da sé, dissi io. Esplora la strada, reagisce agli ostacoli, uomini o auto che
siano e ricorda il percorso che deve seguire. Sono cose che si dicono, io comunque non mi
fido. Voi ve ne starete seduto al volante nel caso qualcosa non funzioni.
Il brano che ti ho letto nell'introduzione è tratto da un racconto di Isaac Asimov del
1953, dal titolo Sally. Nelle parole che ti ho letto vi è una descrizione di un tipo
di guida autonoma che va ben oltre quella a cui possiamo aspirare noi oggi, ma che
forse è anche quel tipo di intelligenza artificiale che in tanti sogniamo e ci auguriamo di poter
vedere un giorno. Il cervello positronico così ampiamente descritto nei racconti di
Asimov è in realtà molto di più del machine learning o del deep learning o di qualsiasi
altra intelligenza artificiale sulla quale si stia lavorando al momento. Almeno per quanto
ne so io, diciamo. Ma il risultato descritto nel brano non è poi così diverso dall'obiettivo
degli attuali sviluppi della cosiddetta guida autonoma, cioè auto che si guidano da sole
in cui il passeggero deve solo salire, indicare la direzione e senza svolgere alcun tipo di
compito lasciare che l'auto lo trasporti a destinazione. Allo stesso tempo però anche
i sospetti del signore Herridge sembrano piuttosto attuali, soprattutto in questi anni in cui
la guida autonoma sta progredendo sì, ma è ben lontana dal raggiungere il livello
descritto da Asimov. Ad ogni modo, se non hai mai letto Sally ti consiglio di recuperarlo
perché può essere molto interessante soprattutto agli occhi del lettore contemporaneo, anche
alla luce del particolare finale che per ovvi motivi qui non ti spoilerò. E nel caso potresti
anche ascoltarlo, sul web se ne trovano tante versioni lette in italiano e anzi ti lascio
in descrizione il link alla versione che preferisco, che ho ascoltato pochi giorni fa, di Rosanna
Lia, la quale mi piace molto come lettrice e magari nel suo canale potresti anche trovare
tanti altri racconti interessanti. Ma tornando alla nostra realtà contemporanea, noi come
siamo messi con la guida autonoma? Innanzitutto partiamo col dire che la guida autonoma ha
una sua suddivisione ben precisa in sei livelli di automazione. Si parte dal livello zero
in cui l'automazione è fondamentalmente assente, quindi si parla delle auto tradizionali
completamente manuali, fino ad arrivare al livello 5 in cui la guida autonoma è completa
e totale, quindi si parla di macchine che non hanno bisogno di volante, pedali o altri
comandi. Nel mezzo i livelli 1 e 2 sono rappresentati dal cruise control, che ovviamente può essere
più o meno sofisticato, mentre i livelli 3 e 4 sono rappresentati da sistemi come
il traffic jam assist che permette all'auto di guidare da sola nel traffico a bassa velocità
o in generale la guida autonoma in condizioni controllate. Comunque, se sei come me e non
conosci tutti gli optional attualmente disponibili nel mondo automobilistico, esiste una sorta
di convenzione mnemonica più semplice, nella quale la guida autonoma di livello 1 è definita
come quella in cui non c'è bisogno di usare i piedi, quella di livello 2 non c'è bisogno
di usare le mani, in quella di livello 3 si può non guardare, in quella di livello 4 non
pensare e per quella di livello 5 non servono proprio i comandi. Chiaramente il livello
5 è quello a cui la moderna industria automobilistica aspira e questo perché i vantaggi ovviamente
sono ben chiari, un ecosistema di veicoli autonomi collegati fra loro diminuirebbe innanzitutto
drasticamente gli incidenti nonché il consumo di carburante, le code e cosa non trascurabile
concederebbe ai passeggeri tempo per attività diverse che non siano la guida, per esempio
il lavoro o lo svago. Chi di noi non sogna di poter dire addio a quell'attività faticosa
e stressante che è la guida e magari potersi dedicare a leggere un libro o a guardare
un film nel tragitto casa lavoro e viceversa? Purtroppo però la strada verso questo traguardo
sembra ancora lunga e soprattutto non priva di ostacoli e a differenza di quanto si potrebbe
immaginare tali ostacoli non sono solo di tipo tecnologico. Come dico sempre qui su
Pensieri in Codice noi proviamo a capire a grandi linee come funziona la tecnologia
che ci circonda, in particolare il software, ma poi ci interroghiamo anche spesso sul rapporto
che questa tecnologia instaura con le nostre vite, i nostri comportamenti, le nostre abitudini
e oggi non parliamo di qualcosa di esattamente attuale o ampiamente diffuso, probabilmente
lo sarà in futuro, anzi sicuramente, ma dalle riflessioni che vorrei provare a fare sono
sicuro che tanti fra noi scopriranno che i problemi nel campo della guida autonoma
sono tanto tecnologici quanto anche banalmente umani. Dal punto di vista tecnologico uno
degli ostacoli più grandi che in generale affligge un po' qualsiasi tipo di intelligenza
artificiale è rappresentato dal paradosso di Moravec. Magari affronteremo il tema in
maniera più approfondita in un altro episodio ma in due parole Hans Moravec formulò questo
paradosso quando si rese conto che se paragonate per l'intelligenza artificiale le attività
di alto livello, come giocare a scacchi o identificare oggetti in immagini e cose simili
che noi associamo ad un certo livello di intelligenza umana, richiedono molta più potenza di calcolo
rispetto a processi di apprendimento elementari, come ad esempio quello che potrebbe mettere
in campo un bambino di un anno. Ora mi rendo conto che a seconda del tuo background probabilmente
questo paradosso potrà sembrarti o piuttosto banale o piuttosto controintuitivo. Probabilmente
la sua spiegazione va ricercata nei milioni di anni di evoluzione del cervello umano che
hanno permesso lo sviluppo di tutta una serie di capacità e di automatismi, per intenderci
quelli descritti da Daniel Kahneman nel suo bestseller Pensieri lenti e veloci, ma in ogni
caso sta di fatto che al momento è più complicato per una intelligenza artificiale imparare ad
esempio a far camminare un robot umanoide come farebbe un bambino piccolo piuttosto che imparare
a giocare a un qualsiasi videogame meglio di un qualsiasi campione del mondo umano. Questo
paradosso si manifesta largamente in un'attività come la guida. Per un umano basta qualche giorno
di pratica, al massimo qualche settimana, e riesce bene o male a imparare a guidare un
veicolo in modo soddisfacente. La tecnologia della guida autonoma invece ha cominciato a
muovere qualche passo veramente significativo in avanti verso il 2005, giù di lì, e dopo quasi 20
anni ci sono alcuni casi virtuosi che riescono a muovere veicoli in ambienti controllati e a
complessità ridotta e comunque sotto la supervisione umana. Se proviamo infatti a scomporre l'attività
della guida in sotto attività più semplici, quindi applichiamo il classico divide e timpera proprio
come se stessimo progettando un software per risolvere questo problema, ci rendiamo conto che
a differenza di come potrebbe apparire intuitivamente, guidare non è affatto semplice.
Ad ogni istante infatti è necessario conoscere informazioni come la destinazione, la strada che
ci porta a tale destinazione, la posizione del nostro veicolo su tale strada, lo stato di movimento,
quindi direzione, velocità, lo stato di tutto l'ambiente circostante, compresi ostacoli fissi
o mobili, veicoli che vanno nella stessa direzione o in altre direzioni, persone o animali nelle
vicinanze e basandosi su tutti questi e tanti altri input decidere se è come cambiare lo stato di
movimento, quindi se accelerare, decelerare, curvare o lasciare tutto invariato. Ad un umano
per fare tutto questo bastano i propri sensi, un minimo di raziocinio e un po' di pratica,
ad una macchina ovviamente no. Per ottenere tutte queste informazioni un algoritmo deve
fare affidamento su una lunga schiera di sensori, un'auto a guida autonoma infatti deve essere
equipaggiata con vari radar, gps, telecamere, accelerometri, lidar che sono praticamente dei
radar che però funzionano con la luce invece che con le onde radio e grazie a tutti questi
apparecchi l'algoritmo è in grado di raccogliere informazioni sulla posizione dell'auto,
l'ambiente circostante, la posizione e direzione dei vari oggetti in movimento,
la segnaletica eccetera. Razionalmente possiamo immaginare che tutto questo sia composto da
terabyte di dati prodotti in brevissimi lassi di tempo che il cervello dell'auto,
tanto per utilizzare le parole di Asimov, deve costantemente elaborare, scartare ed
eventualmente utilizzare per prendere decisioni, a volte anche a 100 km orari. Inoltre gestire tutti
questi volumi e tipologie di input non è nemmeno semplice dal punto di vista teorico, nessuna di
queste apparecchiature da sola è in grado di fornire tutte le informazioni necessarie e quindi
i loro flussi di dati vanno in qualche modo combinati e interpretati perché abbiano un
effettivo valore ai fini dei processi di guida. E cosa accade se un sensore è temporaneamente
indisponibile come magari un gps in galleria? O se è guasto? O se invia informazioni non valide?
E che cosa fare se due o più sistemi restituiscono informazioni contrastanti fra loro? Alla base
della gestione di tutte queste informazioni e casistiche varie risiede il teorema di Bayes.
Si tratta questo di un teorema matematico fondamentale per tutte le applicazioni di
machine learning, ma che noi proveremo a riassumere in poche frasi e con un esempio.
Immagina che un tuo amico ti dica che in una piazza a pochi chilometri da dove vi trovate
c'è un famoso cantante di cui tu sei un grande fan e che sta tenendo un concerto.
Immediatamente, a seconda di quanta fiducia riponi in questa persona, assegnerai mentalmente un certo
valore di verità alla sua affermazione. Qualcosa del tipo, questa notizia sarà vera al 30,
50, 70%. Subito dopo, però, il tuo cervello farà probabilmente una veloce ricerca nei tuoi
ricordi, per verificare se c'è traccia di un concerto che si sarebbe dovuto svolgere in zona
in quei giorni. Se ricordi qualcosa in merito, il valore di verità dell'affermazione probabilmente
aumenterà di molto, in caso contrario diminuirà. Ma in ogni caso potresti decidere di recarti sul
posto per controllare di persona e allora, nell'avvicinarti alla piazza in questione,
inizierai a fare caso al numero di persone in circolazione, all'intensità del traffico,
ai suoni che riesci a captare. Molte persone che vanno nella tua stessa direzione potrebbero
avvalorare la notizia della presenza del cantante. Non sentire musica man mano che ti avvicini alla
meta potrebbe invece indebolire tale convinzione. Finché infine, ad un certo punto, arriverai a
destinazione e potrai constatare con i tuoi stessi occhi e le tue orecchie lo stato della situazione.
Tutte queste informazioni, che a poco a poco, mentre le ricevi, fanno variare la probabilità
secondo cui il cantante sia veramente lì per un concerto, sono in poche parole un buon esempio di
come è possibile applicare il teorema di Bayes. A mano a mano che i sensori dell'auto trasmettono
i loro dati, questi vanno a costituire aumenti e diminuzioni di tutta una serie di valori di
probabilità, i quali, a loro volta, determinano posizione del veicolo, ambiente circostante,
eccetera. Bayes stesso inventò un piccolo gioco per descrivere in modo semplice il
funzionamento delle sue teorie. Per giocare immagina di essere seduto su una sedia con
davanti a te una lavagna quadrata e alle tue spalle un tavolo sempre quadrato. A te viene
chiesto di lanciare una sfera blu sul tavolo senza voltarti e poi provare a marcare una X sulla
lavagna per indicare il punto in cui la palla si è fermata. È ovvio che sia quasi impossibile
indovinare, ma successivamente potrai lanciare altre palline di colore rosso e ad ogni lancio
ti verrà comunicato se la pallina iniziale si trova a destra, a sinistra o in alto o in basso
rispetto a quella rossa. A questo punto tu potrai tracciare una nuova X sulla lavagna cancellando
quella precedente. Continuando così a lanciare palline rosse e a ricevere per ciascuna di esse
la posizione relativa rispetto alla pallina blu, a lungo andare la posizione della X disegnata
sulla lavagna diventerà sempre più simile a quella reale della pallina blu. Mi rendo conto che
descritto a parole non è semplicissimo ma spero di essermi spiegato a dovere. Il concetto che
voglio esprimere è che grazie al teorema di Bayes dati come la posizione dell'auto vengono calcolati
esattamente in questo modo, cioè come riassunto delle approssimazioni successive di informazioni
che arrivano continuamente da tutti i sensori coinvolti e dunque messa in questo modo forse
non è poi così strano che serva un'enorme potenza di calcolo, non pensi? Ora però proviamo a fare
un passo avanti e fingiamo che tutti i problemi tecnologici siano stati superati e che d'improvviso
diventi disponibile la guida autonoma di livello 5. Come dovrebbero comportarsi effettivamente le
auto senza comandi nel mondo reale, nel rapporto con l'ambiente circostante, le persone, gli animali
eccetera? Ecco io immagino che ti sarà già venuto in mente il famoso dilemma del tram o del carrello
del treno, insomma l'ho sentito enunciare in vari modi, cioè quell'esperimento mentale in cui si
chiede se in caso di incidente inevitabile da parte di un tram o in questo caso di un'auto
autonoma sia meglio salvare i passeggeri o i pedoni o un particolare pedone se questo salverà
altre vite in futuro eccetera così. E onestamente no non mi sto riferendo a questo, sono sicuro che
sia un discorso filosofico abbastanza importante ma è appunto quello filosofico, non lo trovo
particolarmente legato alla tecnologia o al software. E prima che gridi allo scandalo quello
che voglio dire è che credo che questo tipo di problema vada risolto a livello di società e non
di software, tanto più che sono sicuro che una volta che la società avrà preso la sua decisione
ci saranno tanti programmatori ben lieti di implementarne una versione algoritmica. Tuttavia
continuo a considerare questo un argomento piuttosto interessante e se la pensi così anche
tu ti lascio in descrizione un paio di risorse che mi sono piaciute e cioè un episodio del
disinformatico story intitolato dilemmi delle auto autonome e il libro lo scarabeo di Wittgenstein
che parla di questo e di altri esperimenti mentali. Tornando però al nostro discorso
quello che intendo con il rapporto con l'ambiente circostante è proprio riferito a quei piccoli
comportamenti che vediamo tutti i giorni. Voglio dire sappiamo già che le auto attuali di livello
3 o 4 sono già in grado da sole di non investire persone o di evitare ostacoli ma il problema
forse può risiedere nei piccoli imprevisti di tutti i giorni per i quali magari diventa difficile
lasciare sufficienti margini di manovra ad un sistema automatico. Provo a spiegarmi meglio in
generale un qualsiasi software sia tradizionale che implementato tramite machine learning rispetta
in modo ferreo tutte le regole che gli vengono imposte e ammettiamo anche che in un mondo come
quello descritto da Asimov tutti i veicoli siano a guida autonoma quindi stiamo già escludendo casi
in cui l'auto che arriva in senso contrario ci viene addosso o fa manovre strane o pericolose
ma se ad esempio semplicemente ci fosse un'auto in panne nella nostra corsia il nostro codice della
strada dice che non si può sconfinare se le corsie sono separate da due strisce continue
quindi cosa dovrebbe fare un'auto autonoma restare per ore in fila dietro a un velicolo in panne o
infrangere il codice della strada? Per un umano è chiaro cosa fare ma per una macchina potrebbe non
esserlo altrettanto e in casi ancora più particolari magari c'è un semaforo rosso ma l'auto deve
spostarsi per far passare un mezzo di soccorso o per far spostare una persona ferita o ancora ci
potrebbe essere un pericolo imminente molto vicino magari un incendio nel mezzo avanti a noi che cosa
deve fare un pilota autonomo? A marcia indietro sulla corsia non si può andare e sarebbe anche
un comportamento un po' difficile da gestire per le altre auto certo si può già intuire che basta
interconnettere fra loro le vetture per risolvere molti di questi problemi e sono sicuro che in
futuro sarà sicuramente così ma se il problema fosse invece umano o animale? Insomma qualcosa di
non direttamente connesso alla guida ma al comportamento di un soggetto esterno? Come si
dovrebbe comportare un'intelligenza artificiale se al centro della corsia c'è un ciclista che va a
10 chilometri orari? O peggio un pazzo che è seduto sull'asfalto? Si potrebbero vietare queste
attività? Certo probabilmente già lo sono ma sappiamo bene che di vieto di fare una cosa non
vuol dire veramente che nessuno la farà mai il caso va comunque gestito in qualche modo. Ecco
secondo me questo genere di domande incarna ancora un certo tipo di ostacolo per la guida
autonoma un ostacolo che in realtà è a cavallo tra il campo della tecnologia e quello del
comportamento umano. Teoricamente se potessimo applicare il concetto di guida autonoma ad un
ambiente chiuso senza interventi esterni non avremmo problemi di questo tipo ma purtroppo
così non è. Le vetture autonome dovranno circolare nel mondo reale e nel mondo reale possono accadere
cose difficili da prevedere. Ecco ora che sia chiaro personalmente io non ho dubbi che prima
si arriverà alla guida autonoma totale e completa e sono convinto anche che sarà meglio per tutti.
Per me il problema non è se e devo dire che anche il quando mi lascia abbastanza indifferente mentre
la cosa che trovo interessante è il come. Gli attuali esempi di guida autonoma infatti sono
autonomi solo grazie ai vincoli imposti all'ambiente circostante si muovono all'interno
di aree specifiche bonificate da molti degli agenti esterni in orari prestabiliti e sotto la
supervisione umana. Il livello 4 dunque bene o male è stato raggiunto mentre il 5 quello completo
pur non essendo esattamente dietro l'angolo sembrerebbe solo questione di tempo ma nel
mezzo io ci vedo anche un altro tipo di limite e cioè quello dell'essere umano che vive questa
transizione. Prova a pensarci tutti gli sforzi della ricerca e dell'industria sembrano volti a
inserire la guida autonoma all'interno del nostro attuale status quo. La retorica quella del
marketing degli annunci roboanti e delle ricerche di capitali sembra essere quella di voler portare
per gradi le auto autonome all'interno del traffico ordinario cioè poi di trasformare pian piano una
tipologia di mezzo di trasporto manuale in qualcosa che non ha più bisogno nemmeno dei
comandi. Ma gli umani che guidano e che guideranno nel frattempo, quelli che guideranno nell'altra
corsia, quelli che dovranno supervisionare saranno in grado di adattarsi alla stessa velocità della
tecnologia? Da qualche parte una volta ho letto che è più probabile fare un incidente alla guida se si
è vicino casa rispetto a quando si è lontani in zone sconosciute. Ora non so se sia una statistica
vera però almeno per quella che è la mia esperienza sembra qualcosa di più che sensato. Io stesso mi
accorgo di essere molto più attento e concentrato alla guida quando sono in una zona che non conosco
rispetto a quando sono vicino a casa mia. Non credo si tratti proprio di superficialità ma per
quanto mi possa io dare una spiegazione la vedo come una questione di eccessiva sicurezza che mi
fa pensare di potermi distrarre di più di quanto farei altrimenti. Ora però immagina di essere
alla guida di un'auto che può percorrere 400 chilometri di autostrada senza che tu debba mai
sterzare, accelerare o rallentare. Alla velocità di 100 chilometri orari sono quattro ore di viaggio
nelle quali non ti viene richiesto di fare praticamente nulla se non sorvegliare l'auto.
Pensi davvero di poter riuscire a mantenere l'attenzione alta e costante? E se dopo quei
400 chilometri si verificasse un'emergenza? Pensi che saresti pronto a prendere i comandi,
sterzare per evitare qualcosa che l'auto ritiene invece di non dover evitare? Io non lo so. Credo
che dopo quattro ore bene o male sarei stanco e propenso a distrarmi. E comunque lo so che le
auto realmente in commercio hanno tutta una serie di sistemi per evitare distrazioni,
ma come ti dicevo è difficile prevedere tutte le eventualità e quindi se vai su YouTube puoi
già trovare tutta una serie di video di persone che spiegano come imbrogliare il controllo della
Tesla ad esempio. E il discorso si potrebbe poi estendere se fossi chiamato a gestire un'emergenza
dopo 4.000 chilometri di marcia autonoma? O dopo 40.000? O magari hai percorso 400.000
chilometri con le mani sul volante però hai comprato un'ottima auto che non ha mai richiesto
il tuo intervento e dopo, che so, tipo un anno c'è un problema. Sarai in grado di intervenire
con prontezza e gestire un'emergenza all'improvviso? Senza contare che più si andrà avanti più ci
saranno persone che avranno già in partenza poca esperienza di guida. Pensa ai neopatentati. Ecco,
secondo me al di là della mera tecnologia, del marketing e di tutto il resto sono questi i
concetti su cui si dovrebbe riflettere. Non certo per farli diventare degli spauracchi ma per
utilizzare consapevolmente gli strumenti. L'ho già detto e lo ripeto io sono convinto che la
guida autonoma prima o poi diventerà realtà e soprattutto che i suoi lati positivi supereranno
di gran lunga quelli negativi. E senza dubbio varrà la pena di affrontare e risolvere tutti i
problemi che ho descritto fin qui nonché quelli che sicuramente avrò dimenticato e quelli che
ancora magari non ci sono manifestati. Lungo questo percorso però dobbiamo fare attenzione
a non cadere nella retorica dei media e delle aziende. Quella disponibile al momento non è
vera guida autonoma più che altro si può definire guida assistita e non permette di distrarsi se
non in alcuni rari casi. Senza dubbio avere grandi aspettative è giusto ed è importante ma lo è anche
valutare le cose che ci circondano per quelle che sono e soprattutto nel farlo usare la testa. Bene
io spero di averti dato qualche spunto interessante. Ti ricordo che non sono un esperto di guida
autonoma e ho solo messo insieme qualche riflessione in base alle informazioni che ho
letto ascoltato e visto negli ultimi tempi per il resto oggi niente discorsetto so che sei una
persona intelligente sai già che bisogna condividere come seguire e tutto il resto voglio
soltanto dire una cosa ovviamente anche io so e sto seguendo quello che sta accadendo in questi
giorni ho scelto volutamente di non parlarne e di non fare nessun tipo di riferimento tuttavia
c'è gente che sta facendo un gran lavoro secondo me di informazione come ad esempio liberi oltre
per cui ne parlo solo per lasciarti in descrizione il link ai loro canali youtube e twitch e penso
che almeno nel breve periodo non farò più alcun tipo di riferimento alla questione quindi come
al solito ti ringrazio per aver ascoltato fin qui ti do appuntamento al prossimo episodio e ti
ricordo che un informatico risolve problemi a volte anche usando il computer