Esiste un legame profondo tra la tecnologia che utilizziamo ogni giorno e il modo in cui
la nostra mente conserva i ricordi che va ben oltre il classico esempio secondo cui da
quando tutti usiamo la rubrica dello smartphone nessuno è più in grado di memorizzare nemmeno
un numero di telefono. Qualche tempo fa ho partecipato ad una interessante conversazione
con un'amica nella quale abbiamo confrontato le nostre visioni sull'importanza di conservare
e soprattutto rileggere i messaggi scambiati via chat. Da quella discussione sono scaturite
poi tutta una serie di riflessioni e approfondimenti che si sono ampliati e alla fine si sono trasformati
nell'episodio di oggi. Buon ascolto!
Benvenuti su Pensieri in Codice, il podcast dove si ragiona da informatici.
Con Valerio Galan
Prima di procedere con l'argomento di oggi voglio dirti che, lo so, non pubblico un episodio
da tre mesi e questo mi dispiace. Primo perché sto venendo meno al tacito accordo che abbiamo
io e te nel quale tu ti impegni ad ascoltare e supportare questo podcast ed io a produrre
non diciamo quattro ma almeno un'episodio di un episodio di tre mesi.
Secondo perché Pensieri in Codice è il mio modo di organizzare i pensieri appunto,
di condividere ciò che penso, di raccontare le cose che ritengo interessanti e di coltivare
il mio rapporto con te che mi segui. Ora, non sto qui a giustificarmi per l'assenza,
tanto non credo sia né utile né necessario, ma voglio renderti partecipe del fatto che in
questi mesi sono stato impegnato su vari progetti, tutti bene o male legati a Pensieri
in Codice o al podcasting in generale. Il primo è sicuramente il rifacimento del sito ufficiale
di questo podcast. Con il supporto di Simone Pizzi, fondatore di Runtime Radio, ho riprogettato
e riscritto da zero tutto il sito di Pensieri in Codice. Ora l'aspetto è molto più accattivante,
dinamico e sicuramente più usabile. Le informazioni sono organizzate meglio,
il player è stato enormemente potenziato. Insomma, sono piuttosto orgoglioso del risultato e mi
piacerebbe che ci facessi un giro, così per darmi un feedback. Lo trovi sempre all'indirizzo
pensierincodice.it, mi raccomando con due i. Poi ho rivisto e migliorato tutti gli automatismi
legati sempre a Pensieri in Codice. Ad esempio, ho sviluppato un bot telegramma,
che pubblica nel gruppo della community dei quiz sull'informatica e sugli argomenti trattati
negli episodi passati. Ovviamente ti invito a provare anche questo e quindi a unirti al
nostro gruppo di discussione che trovi sempre sul sito o cercando direttamente su Telegram.
Poi ancora sto partecipando ad un altro interessante podcast, sempre con gli amici
di Runtime, che si intitola Good Vibrations, nel quale discutiamo ogni due settimane di
vibe coding o più in generale di sviluppo software tramite l'utilizzo di intelligenza
artificiale. Simone, Alex, Luca e gli altri di Runtime sono persone estremamente interessanti
e socievoli e con loro stiamo pianificando molte altre attività da fare nei prossimi
mesi. Ah e mi hanno anche intervistato. Una bella serie di domande da parte di Simone
che mi hanno permesso di esprimere un po' di cose su Pensieri in Codice,
che di solito non dico durante gli episodi. Ancora sto implementando nel feed di questo
podcast una funzionalità nuova del podcasting 2.0 che si chiama Soundbyte e che serve ad
individuare spezzoni interessanti degli episodi per farne degli shorts o dei trailer. Proprio
a questo proposito ho scritto un set di software per sfruttare questa funzionalità per generare
delle clip e pubblicarle automaticamente sui software.
La prima cosa che ho svolto è un'app che si chiama Soundbyte. Si tratta di un'app e due script che
coprono tutta la filiera di produzione. Si parte da un'app in Swift per macOS che ho sviluppato
insieme ad Alex Raccuglia e si prosegue con due script in Python che lavorano in serie. Magari
ne parliamo meglio in un prossimo episodio. Il punto però è che ho sviluppato tutto in
linguaggi completamente nuovi per me. Quindi tanta roba. Ovviamente tutto in vibe coding,
ma ciò non toglie che la cosa abbia richiesto tempo e fatica. Lo so, è un sacco di roba e non posso
certamente approfondirla tutta oggi, ma se ti interessa saperne di più ti lascio nella descrizione
dell'episodio tutti i link a tutto, così magari vai a dare un'occhiata e mi fai sapere. Ora però
mi fermo qui e passiamo all'argomento di oggi, sennò questo episodio non inizia mai. E cosa
importantissima?
Ascolta l'episodio fino alla fine perché ci sarà una bella sorpresa subito prima della conclusione.
Hai mai riflettuto sul fatto che da quando abbiamo accesso a tecnologie in grado di
memorizzare informazioni come app di messaggistica o fotocamere digitali sembra sempre più naturale
l'idea che ricordare il più possibile sia meglio che dimenticare? Che avere più informazioni sul
nostro passato significhi automaticamente essere più vicini alla verità riguardo un evento che
abbiamo vissuto, un discorso a cui abbiamo partecipato o una sensazione che abbiamo
sperimentato? Questa convinzione si basa su un semplice fatto. Oramai, sempre più spesso,
il passato, almeno in parte, è effettivamente ancora lì a nostra disposizione. Precisamente,
diligentemente e immutabilmente cristallizzato nei nostri dispositivi,
nel cloud o in generale in qualche archivio digitale. Basta aprire una chat e possiamo
rileggere facilmente conversazioni di mesi fa, di anni fa, parola per parola, come se quel momento
fosse rimasto sospeso, sempre disponibile, pronto per essere consultato ogni volta che ne abbiamo
voglia. Nelle gallerie dei nostri smartphone, poi, abbiamo decine o migliaia di fotografie,
filmati e screenshot che immortalano.
Attimi importanti delle nostre vite e di coloro che abbiamo intorno. E vogliamo parlare
di cosa pubblichiamo sui social? Attimi fugaci delle nostre giornate, avvenimenti che hanno
suscitato in noi emozioni particolari, esternazioni di affetto, ricordi che vogliamo condividere
con il mondo. Tutto questo è estremamente semplice e accessibile. E come conseguenza
naturale, piano piano, ci siamo convinti che sia meglio così. Che non sia più necessario
né desiderabile affidarci alla nostra memoria, perché tanto possiamo andare a recuperare
cosa è stato davvero detto o scritto o è accaduto con massima precisione e minimo
sforzo. Ma se questa convinzione non fosse poi così
corretta? A volte sarà accaduto anche a te che, rileggendo una chat o riascoltando
un vocale, il discorso non ti appaia perfettamente chiaro come lo ricordavi. Oppure che le
sensazioni che provi riguardando un video non coincidano esattamente con quello che
ti aspettavi. Ti potrebbe essere capitato di dare interpretazioni diverse a parole e
conversazioni del passato, arrivando perfino a stravolgerne il significato per poi renderti
conto di aver basato comportamenti e reazioni successive su premesse e supposizioni che
ricordavi di aver incontrato quel vecchio compagno di scuola? Come era vestito? Aveva la barba? Tu lo
cerchi nella galleria, scorri centinaia di foto eppure non riesci a trovarne una sua che riguardi
quel momento e allora inizi a dubitare. Forse era un altro periodo o un altro evento? Stiamo parlando
quasi di un paradosso. Abbiamo tutte le informazioni archiviate, una precisione assoluta, un accesso
semplice, eppure a volte il risultato è che manca qualcosa rispetto ai nostri ricordi. Oppure che le
due fonti non corrispondono perfettamente. In realtà, a pensarci, la sensazione è un po' che
in qualche modo rileggere, riascoltare o rivedere non sembra essere la stessa cosa che ricordare.
È come se tra quello che ricordi che è accaduto e quello che invece è stato registrato,
ci sia una certa differenza. Ecco, se anche a te è mai capitato di provare qualcosa del genere,
sappi che è perfettamente normale. E la colpa non è della tua memoria che facci lecca. Al contrario,
dipende invece dal fatto che, con la complicità della tecnologia,
stiamo iniziando a trattare i ricordi nel modo sbagliato.
Il discorso che voglio fare oggi con te è importante, prima di addentrarci nell'argomento
tecnologico, fare una digressione sul funzionamento della memoria, quella umana
intendo, e sulla sua peculiare capacità di lasciare andare, di dimenticare. Siamo abituati
a pensare alla nostra memoria come a qualcosa che dovrebbe somigliare ad un archivio. Qualcosa
che conserva le informazioni nel modo più fedele possibile e che, se non è così, non è così.
Se funzionasse davvero bene, non dovrebbe perdere mai nulla. Ci piacerebbe che, una volta imparata
una nozione, questa ci rimanesse per sempre. Così come ci sforziamo di memorizzare le date dei
compleanni, le cose da fare, le scadenze. A scuola ci facevano perfino studiare le poesie a memoria
proprio per farci esercitare questa capacità. E dunque, noi viviamo ogni dimenticanza come un
difetto del nostro sistema mnemonico, come un problema da risolvere. Eppure, questa visione è
in realtà errata. O meglio, c'è un certo sottoinsieme di informazioni che possiamo riuscire a tenere
bene a mente per tutta una serie di ragioni, che magari approfondiremo tra un po'. Ma, in linea
generale, il nostro cervello non è fatto per ricordare le cose esattamente, in modo esatto. Nel libro
Perché dimentichiamo, il professor Sergio Della Sala ci spiega che, secondo recenti studi
neuroscientifici, dimenticare non è qualcosa che accade nonostante la memoria, bensì qualcosa che
accade proprio perché la memoria possa funzionare. Nelle prime pagine del libro, Della Sala ci
racconta una piccola disavventura vissuta con un suo amico che si era offerto di andarlo a
prendere in aeroporto. All'uscita dai terminal, una volta giunti al parcheggio, i due si rendono
conto che l'auto è sparita. Poiché l'amico è comprensibilmente nervoso, il professore gli chiede
se vuole passare a comprare dei tranquillanti in farmacia e, d'improvviso, il malcapitato ricorda
di aver parcheggiato proprio davanti alla farmacia per andare a comprare il dentifricio. Questo breve
episodio descrive quel genere di piccola amnesia che sarà capitata sicuramente a tutti, almeno una
volta se il professore ha chiuso il gas, o dato le mandate alla porta di casa, o se ieri abbiamo
acquistato il latte oppure no. Ad una prima occhiata superficiale, questo fenomeno potrebbe
sembrare un difetto, un errore, ma alla luce di quanto descritto nel libro del professor Della
Sala, appare chiaro che si tratta invece di un meccanismo indispensabile perché la nostra
memoria funzioni correttamente. Cosa accadrebbe in realtà se ricordassimo ogni singola
posizione in cui abbiamo parcheggiato l'auto ogni singolo giorno che ci siamo recati in ufficio? A
cosa servirebbe ricordare tutte le volte in cui abbiamo chiuso la porta di casa o il gas in
passato? Invertendo il punto di vista, possiamo dire che l'oblio non è affatto una mancanza,
ma una strategia. Un modo attraverso cui il nostro sistema cognitivo riesce a mantenere
presto. Se non dimenticassimo mai alcunché, infatti, non riusciremmo più a distinguere
quello che è rilevante da quello che non lo è, e non saremmo in grado di dare un ordine
alle informazioni che abbiamo nella nostra testa. Nell'esempio dell'auto, se tutte le
posizioni dei vari parcheggi del passato restassero disponibili allo stesso livello,
finirebbero per sovrapporsi le une alle altre, e in tal modo, invece di aiutarci a ricordare
dove dobbiamo cercare l'auto oggi, la memoria inizierebbe a confonderci e ostacolarci. Questo
meccanismo della dimenticanza ovviamente non riguarda solo il parcheggio o la serratura di
casa. Esso governa, in generale, il modo in cui funziona qualsiasi ricordo che transita per la
nostra mente. Ogni volta che ricordiamo qualcosa, infatti, non stiamo recuperando tutto quello che è
quello che ci serve, e dall'altro scartando tutto il resto. Ciascun ricordo non è una registrazione
dell'intero avvenimento, non è un filmato che possiamo rivedere quando vogliamo. Esso è in
realtà una selezione di particolari che hanno per noi più valore rispetto a tutto il resto,
e questo equilibrio tra quello che resta e quello che viene lasciato indietro è la caratteristica
che rende la memoria un qualcosa di utilizzabile nel quotidiano. Certamente non un archivio perfetto,
ma un'abilità estremamente funzionale per i nostri bisogni.
La nostra memoria, dunque, non conserva le cose così come sono successe, come se fosse una specie
di telecamera. Quello che realmente fa, piuttosto, è molto più simile al creare un proprio racconto
In un racconto non si riportano mai semplicemente i fatti, ma, volenti o nolenti, si dà una forma a
ciò che è accaduto, scegliendo una direzione per la narrazione e costruendo un senso ben preciso per
l'avvenimento. Come ci chiarisce più volte il professor della sala, quello che conserviamo
nei nostri ricordi non sono gli eventi in sé, ma il significato che quegli eventi hanno avuto per noi.
I neuroni si connettono fra loro spontaneamente formando reti complesse. E questo processo è
guidato dall'interazione con ciò e chi ci circonda. Infatti, esperienze e stimoli sensoriali rafforzano
o modulano queste connessioni. La memoria è costituita da strati e strati di ricordi che
si sovrappongono, si mescolano, spariscono e a volte riappaiono. Il tutto influenzato da come quei
eventi si occupano, da come li organizziamo, da quanto spesso li rievochiamo e via discorrendo.
Ci sarebbe tantissimo da approfondire su questo argomento, ma l'episodio non può durare 6 ore,
quindi se ti interessa saperne di più ti lascio il link affiliato al libro perché
dimentichiamo in descrizione. Ciò che invece serve capire a noi oggi è che ogni ricordo fin
subito il risultato di una selezione, di una riduzione e di una rielaborazione. In pratica è
una sintesi soggettiva. E siccome non è un qualcosa che arriva dopo, ma è proprio il modo nel quale il
ricordo viene creato, quello che a noi resta non è il passato così come è accaduto, ma il passato
così come lo abbiamo filtrato, riorganizzato e reso coerente rispetto a quello che in quel momento
è successo per noi. In pratica, anche quando abbiamo la sensazione di ricordare qualcosa con
precisione, quello che conserviamo nella mente non è mai una copia esatta del passato, ma è sempre
la nostra versione di quel passato. Una versione che funziona non perché esaustiva e completa,
ma perché utile per noi. Quando torniamo con la memoria ad un nostro ricordo, dunque,
non stiamo recuperando semplicemente qualcosa che è rimasto cristallizzato e che possiamo
rimettere in play a piacimento. In realtà stiamo facendo un'operazione molto più instabile. Stiamo
ricostruendo una nostra versione di un evento, di un discorso, di un'immagine o quello che è,
a partire da un delicato reticolo di connessioni. Ogni ricostruzione da un lato consolida il reticolo
ma dall'altro lo modifica e lo riadatta introducendo piccoli cambiamenti, anche se noi siamo convinti che
esso sia sempre fedele a se stesso e alla realtà. Insomma, più accediamo all'informazione in momenti
e condizioni differenti e più questa acquista o perde dettagli e particolari. E la cosa più
interessante è che tutti gli adattamenti dipendono essenzialmente da noi stessi. Con il passare del
passato viviamo nuove esperienze, capiamo cose che prima ignoravamo, vediamo sotto una luce diversa
persone, situazioni, perfino noi stessi. E tutto questo interferisce inevitabilmente nel modo in
cui torniamo e reinterpretiamo il passato. In pratica ciò che è veramente cambiato ogni volta
che rievochiamo un ricordo siamo noi. È il modo in cui noi vediamo i fatti del passato, il modo in
cui noi vediamo il significato che attribuiamo loro, il punto di vista da cui stiamo guardando. La memoria
non è quindi un archivio immutabile, ma un processo dinamico che si trasforma con l'esperienza. L'azione
di ricordare non è un gesto neutro, perché nel momento stesso in cui proviamo a recuperare
qualcosa, quel qualcosa passa di nuovo attraverso di noi. E questa rielaborazione non avviene nel
contesto originale, ma nel presente.
Avviene nel momento in cui stiamo pensando nuovamente a quel ricordo, tenendo conto di tutto ciò che nel
frattempo è cambiato. L'informazione passa attraverso la nuova versione di noi, passa attraverso quello
che sentiamo adesso, passa attraverso il contesto in cui ci troviamo adesso e, soprattutto, passa
attraverso il significato che noi oggi diamo a quell'esperienza. Per questo motivo quello che chiamiamo ricordo
non è mai semplicemente il passato, ma il passato così come riusciamo a ricostruirlo ora, con tutte le
sue imprecisioni, distorsioni e addirittura invenzioni. O, forse, sarebbe più corretto dire le
nostre imprecisioni, distorsioni e invenzioni. Perché se il ricordo non viene direttamente
recuperato ma ricostruito, allora nel momento in cui mancheranno dei pezzi,
la memoria tenderà a colmare quei vuoti con qualcosa che sia plausibile,
coerente e compatibile con il resto della storia. Quando c'è da raccontare una storia,
questa non può essere lacunosa o frammentaria. Il cervello umano odia le cose incomplete e quelle
che non può spiegare. Pertanto è bravissimo a riempire gli spazi attingendo ad altre fonti,
come ad esempio la fantasia. Solo che questa operazione la fa nel momento presente,
in quello del recupero, partendo da presupposti e condizioni differenti.
Da quelli che vigevano al momento in cui gli eventi si sono verificati. Partendo dal nostro
noi attuale. E il risultato sarà qualcosa che sicuramente avrà senso, ma che molto
probabilmente non sarà esattamente vero in senso stretto. Veniamo dunque al cuore dell'episodio di
oggi. So che la premessa è stata lunghissima, però era indispensabile per capire il mio
punto di vista. Se, come abbiamo detto, da una parte ci siamo evoluti con una memoria che funziona
selezionando, sintetizzando e ricostruendo, dall'altra siamo dotati di strumenti che,
almeno in apparenza, fanno esattamente il contrario, cioè conservano tutto senza
lasciar sfumare nulla. Si tratta di qualcosa che, ad una prima occhiata,
ci fa pensare "fantastico, un vantaggio enorme, in qualsiasi momento possiamo
andare a recuperare con precisione qualsiasi ricordo di cui abbiamo bisogno". Beh, peccato
però che poi all'atto pratico non sia proprio così. Quando torniamo a rileggere una conversazione,
riascoltare un discorso o riguardare l'album di un evento, ciò che stiamo facendo, in realtà,
è cercare di far combaciare due informazioni che non sono perfettamente sovrapponibili. Da
un lato c'è il ricordo naturale, impreciso e soggettivo, e dall'altro quello digitale,
perfetto ed immutabile. Ed è qui che si viene a creare una sorta di scollamento tra la percezione
ricordata e quella attuale. Ciò che abbiamo in un archivio digitale è un'informazione
estremamente precisa, inoppugnabile e inclemente, ma allo stesso tempo incompleta.
Una riproduzione sicuramente fedele di un accadimento, ma che ne rappresenta solo una
parte. Una conversazione o un evento, infatti, non sono solo parole o immagini, bensì sono anche il
momento in cui avvengono, come ci sentiamo mentre parliamo, quello che sta accadendo intorno,
il rapporto che abbiamo con le altre persone in quel preciso istante. Parlo di un contesto che non
può venire immortalato in nessuna registrazione digitale. Si possono conservare le immagini,
le parole, l'ordine e l'ora in cui sono state registrate, ma non il significato che avevano
per noi in quel preciso istante. E quindi quello che resta è una traccia che sembra
completa, ma che in realtà ha già perso una parte fondamentale di quello che era. E l'ambiguità che
sembra eliminare viene in realtà semplicemente spostata in un punto meno ovvio e più infido.
In pratica, esattamente come accade per la memoria naturale, quando riguardiamo un ricordo digitale
stiamo recuperando una traccia parziale e la stiamo completando con informazioni di adesso,
con quello che siamo diventati, con quello che sappiamo oggi, con il modo in cui oggi guardiamo
quella relazione, quella persona o quella versione di noi stessi. Di fatto le conversazioni o le
immagini che vogliamo rievocare non sono più legate indissolubilmente al momento in cui le
abbiamo vissute, bensì diventano il punto di partenza per una nuova interpretazione, che in
un certo senso ricomincia da capo a nuove condizioni. Il paradosso a cui volevo arrivare dunque sta nel
fatto che ci siamo riusciti a rievocare le immagini, ma non sono più legate indissolubilmente al momento in cui le abbiamo vissute, bensì diventano il punto di partenza per una nuova interpretazione, che in un certo senso ricomincia da capo a nuove condizioni. Il paradosso a cui volevo arrivare dunque sta nel fatto che ci sia
convinti che rileggere o riguardare sia sempre e comunque una forma più affidabile di rievocare
un ricordo rispetto al conservarlo nella nostra mente. Vediamo lo strumento tecnologico come una
sorta di memoria più potente e più precisa, come se le due cose viaggiassero sullo stesso asse e
ricordare fosse il modo fallace, mentre recuperare la traccia digitale fosse la correzione ad una
sorta di incapacità naturale. Peccato che attingere alla memoria umana o a quella digitale non sono due
versioni più o meno efficienti dello stesso gesto, anzi, come abbiamo visto, sono semplicemente
operazioni molto diverse, ognuna con le proprie specificità. Quando ricordiamo, per quanto il
ricordo possa essere fragile, distorto o incompleto, stiamo comunque tornando a qualcosa che abbiamo
vissuto dall'inizio.
All'interno. Qualcosa che per noi era immerso in un contesto, in uno stato emotivo, in una
continuità di esperienza che lo rendeva parte di una storia. La rilettura invece prende un
frammento di quella storia e lo stacca da tutto il resto, lo estrae dal suo contesto e lo porta
forzatamente nel presente, lo isola dal noi del passato e chiede al noi del presente di reinserire
in un nuovo spazio diverso. La memoria naturale, anche se imprecisa, è sempre coerente con il
proprio racconto e con noi. Ogni rievocazione influisce sul ricordo stesso, ma le modifiche
sono un processo graduale e consistente dall'inizio al presente. La memoria digitale invece si forma
all'esterno rispetto a noi ed è immutabile. Le informazioni che vengono immediatamente perse non
sono mai transitate al nostro interno, non siamo stati noi a decidere di scartarle o riadattarle
con il tempo. Quando rileggiamo allora non siamo di fronte ad un qualcosa che poco a poco è cambiato
e si è evoluto insieme a noi, ma ad un punto fisso nel tempo che, per quanto abbiamo detto
fino ad ora, è difficile da interpretare correttamente per il noi del presente.
Al giorno d'oggi la tecnologia ci sta spingendo sempre più a pensare che perdere qualcosa sia
un problema e che non perdere nulla sia meglio che lasciare andare, come se bastasse conservare
di più per capire di più. Il che ha senso in molti contesti oggettivi, dove documenti,
archivi e registri precisi sono di innegabile importanza, ma non certo in quelli soggettivi,
che coinvolgono emozioni e ricordi. Questa idea che più informazioni abbiamo sul passato e più
ci avviciniamo alla verità è diventata talmente naturale che quasi non la mettiamo più in
discussione. Quante foto scattiamo e quanti video giriamo ogni volta che vogliamo imprimerci qualcosa
nella memoria. Il professor della sala però ci spiega che la memoria umana funziona bene non
solo grazie a tutto ciò che dimentichi, ma proprio grazie a questa sua caratteristica:
tutto si basa su un equilibrio molto preciso tra ciò che viene mantenuto e ciò che viene lasciato
andare. Al contrario, i sistemi artificiali tendono a fare esattamente l'opposto: conservano
tutto senza operare alcuna selezione. E questa differenza cambia completamente il modo in cui
le due forme di memoria producono significato. Nel nostro caso, dimenticare serve a orientare
a mantenere solo ciò che è utile, mentre in un sistema che non dimentica mai, il rischio è che
tutto resti allo stesso piano. È una questione di dare diverso peso alle cose. Studi citati nel
libro mostrano che in realtà, nel momento in cui deleghiamo un ricordo ad un supporto esterno galleria
fotografica dello smartphone, ad esempio, noi tendiamo poi a ricordarlo di meno. Paradossalmente,
l'informazione viene archiviata su un supporto più preciso e durevole, ma noi smettiamo di prestarle
la stessa attenzione che avremmo fatto altrimenti. Come se il nostro sistema interno si rilassasse e
smettesse di fare quella selezione che normalmente farebbe.
Negli ultimi tempi, il desiderio di non perdere nulla sta diventando sempre più radicale,
si diffondono in commercio strumenti in grado di registrare tutto ciò che accade, incontri,
conversazioni, pensieri ad alta voce. Si va dagli occhiali con videocamera, ai ciondoli con registratore
vocale, dagli speaker per videoconferenze, ai bot che assistono alle riunioni. In certi ambiti,
come quello lavorativo, in cui si fanno molti incontri o brainstorming, o in caso di difficoltà
di informazioni ed avvenimenti importanti, strumenti del genere possono certamente essere
estremamente utili, ma in generale questa deriva ci spinge sempre più verso l'idea sbagliata che
nulla debba andare mai perso. Sta diventando una convinzione talmente forte da sembrare naturale,
ma la verità è che non potrebbe essere più distante dalla natura. Nel romanzo La casa di Marzapane di
Jennifer Egan viene descritto un mondo costruito proprio sulla possibilità di accedere alla propria
memoria, e addirittura anche a quella collettiva, senza alcuna limitazione. In questo bellissimo
romanzo, in cui si incastrano le vicende di molteplici personaggi, viene descritto uno
strumento chiamato cubo mandala, che permette a ciascuno di scaricare ogni ricordo accumulato
fino a quel momento in uno speciale device.
Successivamente al download, gli utenti possono poi andare a rivedere in comodità tutti i loro
ricordi, riguardandoli come dei filmati in soggettiva e muovendosi avanti e indietro
tra le registrazioni. Lo strumento è talmente preciso e potente che è in grado di recuperare
anche ricordi che normalmente non sarebbero accessibili perché naturalmente dimenticati.
In questo modo, letteralmente qualsiasi esperienza vissuta dal soggetto può essere rievocata
e rivissuta. All'inizio è una situazione che a molti appare fantastica, un potenziamento
della memoria naturale che la rende perfetta, indelebile e sempre accessibile. Poco alla
volta però il romanzo ci mostra come in realtà non si è affatto così.
A parte i problemi ovvi di privacy nel condividere un dato importante come la propria
memoria con gli utenti di un servizio esterno o, peggio ancora, con una multinazionale,
il primo vero limite diventa il non sapere cosa farne di tante informazioni. Ci sono
alcuni personaggi del libro che restano sopraffatti dalla quantità di ricordi ai quali hanno
accesso dopo il download, altri che ricordano cose che avrebbero preferito dimenticare.
Rifluiscono in loro fiumi di avvenimenti e momenti dolorosi
che la loro memoria umana aveva rielaborato e stemperato, o situazioni spiacevoli dimenticate
riguardo persone incontrate nel corso della vita. C'è perfino chi arriva a rendersi conto che non
tutte le storie meritano di essere raccontate o ricordate, e chi si rifiuta di rievocare certi
ricordi e si chiede, cito: "Come potrebbe la rivisitazione senza filtri di quei tempi
migliorare la storia fornita dal suo semplice amico?".
Alla fine, le vicende dell'ultimo personaggio si concludono con la consapevolezza che, altra
citazione, "sapere tutto, però, è troppo simile a non sapere nulla. Senza una storia,
non c'è che informazione".
Insomma, come già detto, quando hai accesso a tutto, quando ogni esperienza è disponibile
nello stesso modo, senza filtri, senza selezione, senza perdita, quello che viene meno non è
la quantità di
informazioni, è il loro significato. Certo, noi oggi non siamo ancora a questo livello,
ma forse ci stiamo avvicinando. E soprattutto, forse, il problema è che ci stiamo convincendo
che quello sia l'obiettivo da perseguire.
Passo dopo passo, strumento dopo strumento, stiamo maturando l'idea che l'accumulo di
conoscenza sia un qualcosa di unicamente positivo, sia il meglio da fare in ogni circostanza.
Quello a cui dovremmo invece pensare, quando usiamo i nostri giocattoli tecnologici, è
che l'accumulo senza significato non si trasforma automaticamente in valore, piuttosto, resta
soltanto rumore di fondo.
Forse il punto, alla fine, è che questa storia non riguarda solo la memoria e i ricordi,
forse riguarda il modo in cui
il passato continua a persistere nelle nostre vite. Un tempo, semplicemente, una parte enorme
di quello che ci accadeva spariva. Non tutta insieme, non di colpo, ma spariva abbastanza
da lasciare spazio al resto. Le conversazioni si confondevano, i dettagli si allentavano,
certe frasi smettevano di essere così nitide e, dentro questo lento sfumare,
c'era qualcosa che abbiamo sempre trattato come un difetto, senza considerarne gli aspetti
positivi. Il passato, per continuare a esistere per noi, non può restare identico a se stesso.
Deve cambiare forma, deve smettere di essere presenza e diventare racconto. Deve perdere
qualcosa per poter restare con noi in un altro modo. Ed è forse proprio questo che adesso
stiamo iniziando a mettere in discorso.
Nel momento in cui ci abituiamo all'idea che nulla debba più sfumare, che ogni parola possa
essere recuperata, che ogni traccia possa tornare disponibile, che ogni momento possa restare lì,
pronto ad essere riaperto, come se il tempo, in fondo, non avesse più il diritto di fare il suo
lavoro. Ed è chiaro perché questa promessa ci affascini tanto, perché ci rassicura,
ci dà l'impressione che, finalmente,
qualcosa possa smettere di sfuggirci, ci dà l'illusione del controllo. Non sarete più
costretti ad affidarvi a quella memoria instabile, selettiva e perfino inaffidabile di cui siete
naturalmente dotati, ci sta dicendo la moderna tecnologia. Eppure, forse, è proprio qui il
concetto più difficile da vedere. Se la memoria umana non è mai stata fatta per conservare tutto,
ma per trattenere la memoria umana, non è mai stata fatta per conservare tutto, ma per trattenere
quello che conta abbastanza da poterne ricavare un senso, allora una memoria che non lascia andare
nulla non è semplicemente una memoria più forte. È qualcosa di diverso. Qualcosa che rischia di
non somigliare più a ciò che fino ad oggi abbiamo chiamato ricordare. Qualcosa che potrebbe non
essere per forza adatto al nostro modo di funzionare. È qualcosa di diverso.
È qualcosa di diverso. Qualcosa che rischia di non somigliare più a ciò che fino ad oggi abbiamo
chiamato ricordare. Qualcosa che potrebbe non essere per forza adatto al nostro modo di funzionare.
Perché ricordare, per come lo facciamo noi, non è mai stato il semplice fatto di avere accesso al
passato, ma un modo di trasformarlo abbastanza da poterci convivere. Da poterlo riportare al
presente senza essere un'attività di ricordare. E' un modo di trasformarlo abbastanza da poterci
ricordare. E' un modo di trasformarlo abbastanza da poterci ricordare. E' un modo di trasformarlo
abbastanza da poterci ricordare. E' un modo di trasformarlo abbastanza da poterci ricordare.
Da farne una storia e non soltanto un deposito. Per usare le parole di Fred Madison nel film
Strade perdute di David Lynch, preferisco ricordare le cose a modo mio, non necessariamente come sono
avvenute.
E' un modo di trasformarlo abbastanza da poterci ricordare. E' un modo di trasformarlo abbastanza da poterci ricordare.