Dopo l'ultimo episodio di Snippet, quello sul problema del commesso viaggiatore, sono
stato contattato da un ascoltatore del podcast, Elia, che mi ha fatto notare che ho dato un
paio di informazioni sbagliate o incomplete.
La mia conoscenza del problema infatti era un po' datata e le mie ricerche per scrivere
l'episodio non hanno aiutato a colmare queste lacune.
Elia invece ha scritto un paper su una variante molto più complessa del TSP ed ha anche ideato
una euristica, cioè una procedura che esplora un numero limitato di possibili soluzioni
per trovarne una il più possibile vicino a quella ottima in modo molto rapido.
In poche parole Elia è molto più ferrato di me sull'argomento e per questo motivo
l'ho incastrato e gli ho chiesto di scrivere il testo per questo episodio in modo da approfondire
il concetto di ottimizzazione e chiarire e correggere un po' di cose dette l'ultima
volta.
Lui molto gentilmente ha accettato ed il risultato di questa collaborazione è lo snippet che
stai per ascoltare.
Un problema di ottimizzazione è un tipo di problema matematico in cui si cerca di
trovare il valore migliore, detto anche ottimo, di una funzione denominata obiettivo.
Problemi di ottimizzazione sono ad esempio scegliere i prodotti con cui fare la spesa
per la settimana, andando a riempire il nostro carrello spendendo il meno possibile, cercare
di montare i pezzi di un macchinario industriale parallelizzando il più possibile i vari
step di montaggio, cercare la più corta sequenza di istruzioni per scrivere un programma
che effettui un calcolo ed anche trovare il percorso più breve per attraversare un certo
numero di città.
Ebbene sì, il problema del commesso viaggiatore di cui abbiamo parlato nell'episodio precedente
è proprio un problema di ottimizzazione.
La branca dell'informatica che si occupa di calcolare e affrontare sistematicamente
questo tipo di problemi è nota con il nome di ricerca operativa.
Tale nome ha origine nel contesto delle operazioni militari durante la seconda guerra mondiale.
In quel periodo infatti, matematici e ingegneri furono incaricati di sviluppare modelli matematici
e metodi per aiutare a prendere decisioni operative complesse e migliorare così l'efficienza
delle azioni militari.
Dopo la guerra, poi, questi strumenti matematici e modelli di calcolo furono applicati con
successo a molte altre aree dello sviluppo civile, come la produzione industriale, la
logistica, la pianificazione di trasporti, la gestione delle risorse, la finanza, eccetera.
I primi passi per descrivere correttamente un problema di ottimizzazione consistono
nello scrivere una formula per decidere quanto buona o cattiva sia una possibile soluzione.
Questa formula è chiamata funzione obiettivo.
Nell'esempio del commesso viaggiatore, la funzione obiettivo quantifica, data una particolare
soluzione, la distanza totale percorsa per visitare una lista ordinata di città.
Tale funzione è quindi una sorta di bussola che permette a chi calcola le varie ottimizzazioni
di capire se sta migliorando o peggiorando la soluzione individuata, in quanto lo scopo
dell'ottimizzazione è proprio quello di massimizzare o minimizzare la funzione obiettivo.
In riferimento al TSPI, tanto per rimanere sempre sull'esempio del commesso viaggiatore,
lo scopo è infatti quello di minimizzare la distanza per attraversare le varie città,
mentre ad esempio nel caso del montaggio del macchinario l'obiettivo sarebbe quello di
massimizzare il numero di linee produttive che possono lavorare in parallelo.
In tutto questo discorso sono poi presenti anche degli elementi chiamati vincoli, cioè
delle regole che descrivono determinate condizioni da rispettare per considerare valida una soluzione.
Tornando ancora una volta al TSPI, una soluzione è valida solo se visita tutte le città nella
lista, oppure nell'esempio del carrello della spesa da riempire, un vincolo potrebbe essere
quello di totalizzare almeno un certo quantitativo di calorie da consumare in un giorno.
Insomma, i vincoli sono delle direttive da rispettare per non imbrogliare nell'elaborazione
e soprattutto per trovare una soluzione che sia sensata e utile allo scopo reale prefissato.
Infine, l'ultimo elemento del problema è rappresentato dalle variabili, ovvero le varie
scelte che si possono compiere per trovare una soluzione. Nel TSPI le variabili potrebbero ad
esempio essere un numero per ogni città che rappresenta l'ordine di visita. Tutti
questi che abbiamo descritto sono i vari elementi di base per la modellazione che
permettono a matematici e informatici di rappresentare in maniera precisa e sintetica
un problema di ottimizzazione. E partendo da tale modellazione si può notare un fatto molto
interessante e probabilmente controintuitivo. Cioè esistono problemi per i quali è molto
complesso trovare una soluzione ma è paradossalmente molto semplice verificare se una data
soluzione è corretta. Prendiamo ad esempio un insieme di numeri. Occorrono molti tentativi
per trovarne tre che sommati diano come risultato un certo valore k, però una volta ottenuta una
tripletta è invece molto semplice verificare se essa rappresenta una soluzione corretta o
meno. Questo tipo di asimmetria tra semplicità di verifica di una soluzione e complessità nel
calcolarla tra le altre cose è un elemento fondante di quella disciplina alla base della
sicurezza informatica nota come criptografia. Ma tornando al nostro TSP, nello scorso episodio
ho erroneamente detto che non saremo in grado di verificare la soluzione adottata dalle api per
spostarsi di fiore in fiore perché per noi è impossibile calcolare l'ottimo quando il numero
di nodi è troppo elevato. Beh in realtà questo non è vero. Tramite infatti un complesso e geniale
metodo matematico chiamato algoritmo del simplesso è possibile trasformare il TSP in uno dei problemi
appena descritti per i quali verificare se sia ottenuta la risposta corretta è un'operazione
attuabile anche in un tempo relativamente contenuto. In secondo luogo poi sempre nello
scorso episodio avevo detto che per trovare la soluzione del TSP è necessario elencare tutti i
possibili cammini. Ma anche questa affermazione si è poi rivelata imprecisa. Infatti la realtà è
che alcuni cammini possono essere scartati grazie a dei ragionamenti per assurdo e ciò vuol dire
che non è necessario esplorare ogni volta tutte le possibilità. Il nocciolo del ragionamento è
essenzialmente nella definizione un cammino ottimo è composto da sottocammini ottimi. Il che nel
concreto vuol dire che se sappiamo ad esempio che il cammino migliore per andare da Torino a Bari
e partire dal Piemonte e attraversare le Milano Magna, le Marche, l'Abruzzo, il Molise e poi
raggiungere la Puglia. Se volessimo aggiungere una tappa che attraversa ad esempio l'Umbria non
dovremmo provare ogni combinazione possibile dei percorsi perché sapremmo che ad esempio
il sottopercorso migliore per andare dalle Marche alla Puglia rimarrebbe sempre attraversare
l'Abruzzo e il Molise. Questa tecnica prende il nome di programmazione dinamica e consiste
sostanzialmente nel riutilizzare i sottopercorsi ottimi di una soluzione che già avevamo calcolato
in precedenza. Grazie per aver ascoltato Snippet, una rubrica di Pensieri in Codice. Scopri tanti
altri contenuti sul sito pensieriincodice.it