3 nuove newsletter nella casella e-mail, 15 articoli nel feed rss, 8 video su youtube,
4 episodi nell'app di podcast, 3 riunioni al lavoro, una decina di e-mail, un paio di
link condivisi da amici, un paio di notizie interessanti al tg, i consigli di un amico
esperto...
Quante informazioni ci bombardano ogni giorno?
Dì la verità, anche tu qualche volta hai pensato che servirebbe proprio un secondo
cervello?
Benvenuti su Pensieri in Codice, il podcast dove si ragiona da informatici, con Valerio
Galano.
Prima di iniziare con l'episodio di oggi c'è un piccolo ma importante annuncio.
Quest'anno Pensieri in Codice è community partner dell'Open Source Day, la conferenza
organizzata dalla community di Schrodinger Hut.
I ragazzi di Schrodinger Hut si dedicano proprio a promuovere l'open source e lo sviluppo software,
hanno un podcast, un canale youtube ed una community molto attiva su discord.
La conferenza si svolgerà il 24 marzo a Firenze e sarà una gran bella occasione per ascoltare
persone interessanti parlare di sviluppo e problematiche inerenti al mondo dell'open
source.
Se ti va poi sarà anche un bel momento per incontrarci e conoscerci, visto che a Firenze
il giorno 24 ci sarò anche io e vari altri podcaster che fanno divulgazione nel campo
dell'informatica.
Il biglietto d'ingresso è gratuito ma va prenotato, quindi ti lascio in descrizione
il link al sito della conferenza.
Dopo che ti sarai iscritto e scritta, se ti va scrivimi una mail o su telegram così
magari ne approfittiamo per incontrarci e fare gruppo.
Tutti i miei contatti sono sul sito pensierincodice.it
Tornando all'argomento di oggi, se sei sul canale telegram di Pensieri in Codice saprai
che sono mesi che mi lamento del fatto che non riesco a trovare il tempo per fare tutto
quello che vorrei, il lavoro, gli impegni, gli imprevisti, è un continuo, servirebbero
giornate di 48 ore e ti sarai anche resa o reso conto che questa mia situazione sta influendo
parecchio e soprattutto sull'uscita di Pensieri in Codice che si è fermato per un po' e ora
stenta a ripartire in maniera regolare.
Ebbene, forse mi sono imbattuto in qualcosa che potrebbe essere d'aiuto per migliorare
questa situazione e non solo per il podcast ma anche per la qualità della vita in generale.
E siccome credo di non essere l'unico ad avere questo tipo di problemi, a sentirsi
un po' sopraffatto dalla mole di informazioni che arriva ogni giorno, ho deciso di condividere
con te la mia scoperta e anche questa prima fase del percorso, sperando che sia effettivamente
efficace quanto sembra. Se quindi qualche volta ti è capitato di sentirti come me negli
ultimi mesi, beh chissà che quanto sto per dirti non possa tornare utile anche a te.
Iniziamo con un po' di contesto, giusto per farti capire qual è stato il mio punto di
partenza, la situazione da cui ha preso piede il cambiamento che sto attuando. Lavorando
come consulente freelance, libero professionista e volendo svolgere anche tutta una serie di
attività extra lavorative come lo studio, la produzione del podcast, vari hobby e naturalmente
le faccende personali, già da tempo ho adottato e affinato e personalizzato un mio sistema
di pianificazione del tempo. È infatti dal 2015 che gestisco tutte le mie attività attraverso
un'app, Todoist, della quale ho già parlato in un vecchio episodio e nella quale implemento
un mix di varie tecniche che considero il più adatto alla mia situazione. Questo sistema
di pianificazione si è evoluto nel tempo, partendo dal classico GTD, integrando la tecnica
del pomodoro, passando per il time blocking e giungendo a diventare un mio metodo che
non ha un vero e proprio nome, non è nessuno dei precedenti, ma una commistione di essi
e mi permette di essere il più efficace ed efficiente ed organizzato possibile, almeno
secondo i miei standard. O forse così credevo. La verità è che più mi rendevo conto di
aumentare la mia efficienza utilizzando tecniche, app o quant'altro, più cresceva anche la
mia voglia di aggiungere altre attività alla lista di cose da fare. Credo che sia normale.
È stato grazie a questo mio sistema che ho potuto avviare un podcast in parallelo con
la mia attività di consulente a partita IVA. È stato sempre grazie ad esso che ho potuto
gestire vari incarichi in contemporanea senza dover fare le nottate. E nel frattempo aumentavo
il numero di libri che riuscivo a leggere, i contenuti online che consumavo, ho persino
iniziato a coltivare piante carnivore, tanto per dirne una. Tutte attività queste che
sei o sette anni fa non avrei mai creduto di poter fare, obberato com'ero dal lavoro
e dagli impegni di allora. In pratica, ottimizzando la gestione del tempo, si è venuto a creare
una sorta di spazio che mi ha permesso di inserire altre attività, non solo quelle
che dovevo svolgere, ma anche quelle che volevo svolgere. Hobby, cose divertenti, studio.
E, forse la cosa più importante, ho potuto serenamente trascorrere più tempo con le persone
a cui tengo. Ora, io l'ho descritto velocemente, ma questo processo è durato qualche anno
seguendo una curva di miglioramento più o meno costante, ottimizzando la pianificazione
e riducendo al minimo gli sprechi di tempo. E poi? E poi ad un certo punto mi sono reso
conto che avevo raggiunto il mio limite. Anzi, per buona parte dello scorso anno, l'ho
anche abbondantemente superato, infatti ad un certo punto non ho più potuto tenere
il passo. Ho scoperto, infatti, che posso rifinire e ottimizzare quanto voglio la pianificazione
delle mie giornate, ma la dura verità è che poi devo fare anche i conti con le mie energie,
soprattutto quelle mentali. Il fatto di aver riservato il giusto tempo per svolgere una
serie di compiti non vuol dire che la mia mente sia sempre in grado di mantenere il
giusto livello di concentrazione per tutta la durata della giornata, o addirittura della
settimana. Accadeva così che già al giovedì mi sentissi mentalmente esausto e non riuscissi
a tenere fede alla pianificazione settimanale, o a fine giornata mi rifiutassi di svolgere
le stesse attività che avevo immaginato al mattino, e non per mancanza di tempo, semplicemente
per stanchezza. E dunque, escluse le sfere lavorativa e familiare alle quali ho dato
la precedenza per ovvi motivi, ho dovuto rinunciare a un bel po' di cose. Ho accumulato
letture, podcast e video che solo ora sto iniziando a smaltire, così come ho dovuto
interrompere pensieri in codice, il quale è ripartito solo da poco. Sto faticosamente
riprendendo il ritmo e da un lato non ho alcuna intenzione di finire in burnout come nel
mese di ottobre dello scorso anno, ma dall'altro non voglio neanche rinunciare ai miei hobby
e a questo progetto di divulgazione, o men che meno agli impegni che ho preso. Ma quindi,
riprendendo al punto, ciò che sta rendendo possibile questa ripresa e che spero mi aiuti
sempre di più nel prossimo futuro, è il fatto che ho scoperto un nuovo aspetto della
mia vita organizzativa che potevo effettivamente migliorare. Qualcosa a cui mi sono reso conto
di non aver finora dato il peso che meritava, ed in particolare mi riferisco al modo in cui
apprendo, conservo ed utilizzo le informazioni. Diciamoci la verità, negli ultimi venti o
trent'anni il flusso di informazioni al quale veniamo sottoposti ogni giorno è aumentato
in maniera folle. Una volta, a seconda dei nostri interessi, per ottenere informazioni
dovevamo cercare in un'enciclopedia, comprare un libro o una rivista, andare in biblioteca,
scendere la radio o la tv. Oggi, invece, è chiaro a chiunque che abbiamo accesso a
tutte le informazioni che vogliamo in ogni momento della giornata. La tecnologia che
ce le rende disponibili è progredita a vista d'occhio e noi chiaramente ne abbiamo approfittato,
saremmo stati pazzi a fare altrimenti. Il problema però in tutto questo è che il nostro
cervello non ha avuto il tempo di adattarsi a questa abbondanza informativa ed il risultato
di ciò è che spesso si sente sommerso, stressato oltremodo e fatica a mantenere e
sfruttare così tanti dati nel migliore dei modi. Ti lascio un link in descrizione ma
non serve andare a scomodare neuroscienze e ricerche scientifiche per capire quanto sia
vera questa affermazione. Quante volte ti è capitato di sentire o leggere una qualche
informazione pensando quanto sia interessante e poi semplicemente perderla dalla mente?
Quanti pensieri hai formulato mentre eri sotto la doccia, in auto o in attesa dal dentista
per poi scoprire dopo qualche ora che ogni ricordo in merito era completamente sparito?
Quante volte ti è stato necessario ricostruire delle conoscenze che già avevi utilizzato
in passato e delle quali già avevi appreso degli aspetti ma che hai dovuto ricercare
e rivedere da capo? Beh a me è capitato spesso, molto spesso e non parlo solo di informazioni
pubblicamente reperibili online ma anche di cose private o di lavoro, una ricerca appuntata
su un foglio di carta, un documento fiscale o medico in archivio, una procedura sepolta
tra mille pagine di un manuale, gli appunti di una riunione d'inizio mese. Le informazioni
arrivano da internet, dal mondo reale o persino dalla nostra stessa mente perché no se si
tratta di sensazioni, idee o pensieri e tutte passano inevitabilmente dal nostro cervello
al quale noi affibbiamo l'arduo compito di memorizzarle e restituircele al momento
del bisogno. Beh evidentemente per me questa cosa non funziona, anzi credo che siano veramente
pochi quelli che possono permettersi questo lusso e infatti tutti noi abbiamo i nostri
metodi per porvi il rimedio no? Ad alcuni semplicemente magari la cosa non interessa
e si lasciano scivolare tutto addosso, altri invece utilizzano quaderni, blocnotes, post-it,
magari ancora avranno un software o un raccoglitore cartaceo. Io avevo un mio metodo fatto di
un misto di quaderni, software per appunti, hard disk, ma a quanto pare non funziona troppo
bene e poi finalmente ho scoperto la pratica del second brain.
Qualche settimana fa mi è capitato di mettere le mani su questo libro intitolato il tuo
secondo cervello di Tiago Forte. L'ho acquistato più che altro per curiosità, avevo sentito
parlare di questa tecnica nel podcast Gitbar e a proposito se non segui ancora il podcast
di riferimento per la comunità degli sviluppatori italiani beh ti lascio un link in descrizione
perché devi assolutamente recuperarlo mi raccomando. Comunque come dicevo l'ho acquistato
senza troppe aspettative perché avevo la presunzione se non proprio di sapere già
tutto sull'argomento almeno di essere a buon punto ma devo dire che ho scoperto che mi sbagliavo.
Questa lettura mi ha aperto una serie di orizzonti che non avrei mai immaginato. Avevo già un'idea
di cosa fosse il concetto di gestione della conoscenza personale ma non credevo che si
potessero ottimizzare a tal punto i metodi relativi alla gestione di tutta questa mole
di informazioni. Capiamoci io avevo già costruito una mia knowledge base personale fatta di
archivi appunti raccoglievo osservazioni sugli articoli che trovavo interessanti mi appuntavo
procedure utili e conservavo i manuali che mi erano serviti in certi casi specifici ma
quello che non avevo mai acquisito era una vera e propria filosofia della gestione della mia
conoscenza. Quando descrive lo scopo del secondo cervello forse non parla semplicemente di archiviare
e organizzare informazioni ma usa frasi del tipo aprire una banca della conoscenza o mettere a
rendita i vostri pensieri. Ciò che ho appreso da questo libro infatti non è solo come organizzare
appunti e documenti ma un metodo per liberare la mente dai compiti nei quali è meno efficiente e
utilizzarla al massimo in quello che invece sa fare meglio. Esattamente come per i concetti alla
base della pianificazione che mirano a risparmiarci di dover tenere a mente tutte le
cose da fare e quando farle. Il cervello umano è fatto per effettuare ragionamenti per cercare
collegamenti e scoprire e capire cose nuove non per mantenere archiviate informazioni che potrebbero
o non potrebbero poi servirci nella vita. E allora per usare termini informatici perché
non scaricare le informazioni su supporti fatti apposta per la memorizzazione e lasciare invece
libere le nostre risorse mentali per impiegarle in attività che sono più in linea con le
potenzialità del nostro processore? Per capire un attimo meglio questa dicotomia di funzionamento
del cervello dobbiamo però accennare ad un concetto che è ben elaborato nel libro e cioè
la distinzione tra pensiero divergente e pensiero convergente. Ora ti riassumerò molto in breve
quanto mi è rimasto impresso ma chiaramente ti consiglio di leggere il libro e trarne le
tue osservazioni di prima mano. Ebbene il concetto di base è che quando lavora sulle
informazioni il cervello opera essenzialmente in due modalità appunto quella divergente e
quella convergente. Il pensiero divergente è attivo durante le fasi esplorative, infatti il
cervello è in quella modalità quando incameriamo informazioni, leggiamo, ascoltiamo podcast,
guardiamo video. Siamo in fase divergente anche quando fantastichiamo, quando seguiamo il link a
partire dal contenuto che stiamo leggendo o ancora quando vaghiamo sui motori di ricerca accumulando
dati e risultati. Al contrario invece il pensiero convergente è quello più analitico, più costruttivo,
quello nel quale valutiamo i risultati della nostra caccia alle informazioni e decidiamo
cosa veramente ci può tornare utile e cosa possiamo fare con il bottino accumulato. In
questa modalità il cervello praticamente screma i dati in eccesso per giungere al nocciolo di cosa
è davvero essenziale per noi e con i risultati di questa operazione tende a produrre altri
pensieri e ragionamenti. In pratica semplificando molto potremmo dire che il pensiero divergente
accumula mentre quello convergente fa pulizia e mette in ordine e come potrai ben immaginare è
molto difficile compiere entrambe le operazioni contemporaneamente. Le due modalità di pensiero
sono tendenzialmente in contrasto fra loro, ciò non vuol dire che sia impossibile conciliarle ma
probabilmente per la maggior parte di noi questo tentativo richiede uno sforzo che non vale la
pena di essere compiuto. Semplicemente è più facile divagare quando è il momento di divagare
e invece organizzare quando è il momento di organizzare rispetto a svolgere entrambe le
attività contemporaneamente. Il metodo second brain quindi si basa proprio sul tentativo di
assecondare questo semplice concetto di dicotomia di pensiero e nel farlo va ben oltre il fatto di
essere un mero metodo di archiviazione. Superficialmente infatti potrebbe sembrare
che si parli semplicemente di un modo per prendere appunti ma in realtà il second brain è una vera
e propria filosofia di produzione del sapere. Non parliamo solo di installare un software per
raccogliere annotazioni o di riorganizzare la cartella documenti, applicare questo modello
alla propria quotidianità significa adottare un vero e proprio processo che aiuta a catturare,
organizzare, distillare e poi rielaborare le informazioni alle quali già siamo normalmente
esposti ogni giorno. L'idea di base è quella di sviluppare delle abitudini di comportamento che
si integrino al meglio nella nostra vita senza aggiungere alcun costo in termini di impegno,
quindi approfittare delle letture che già stiamo facendo, dei video e dei podcast che
già ascoltiamo abitualmente, di tutte le fonti di informazione che già siamo soliti consultare ma
con uno spirito un po' diverso e con un metodo ben definito che ora proverò a descrivere. Vada
bene siccome parliamo di qualcosa che è in realtà più complesso di quel che può apparire non è certo
mia intenzione esaurire in pochi minuti l'intero argomento però voglio provare almeno a darti una
panoramica di quanto estratto da questo libro, poi starà a approfondire direttamente dalle parole
dell'autore se l'argomento risulterà di tuo interesse. Tutto a inizio dal cercare di porre
il focus su ciò che colpisce la nostra attenzione, quello che solletica la nostra immaginazione,
che fa scattare in noi una riflessione o perfino che ci fa incazzare. Forte utilizza questo trigger
per individuare le informazioni che meritano di essere catturate. Personalmente trovo questa
regola molto intelligente perché ritengo che sia una sorta di estensione del normale funzionamento
del cervello, d'altronde non è pensabile archiviare ogni informazione con la quale si viene in
contatto ed in effetti quello che solitamente ci resta impresso naturalmente è anche ciò che in
qualche modo ci ha colpiti e quando memorizziamo qualcosa il nostro obiettivo non è quello di
costruire un'enciclopedia ma è cercare di avere a portata di mano le informazioni che pensiamo ci
possano tornare utili nella vita quotidiana. Quindi perché non estendere questo meccanismo
e demandare questo compito ad un supporto digitale che ci garantisca una maggiore affidabilità e al
tempo stesso ci permetta di liberare risorse mentali da utilizzare in altro modo? Ora non
scendiamo nei dettagli tecnici che non è questa la sede ma mi sembra ovvio che i nostri computer,
i nostri smartphone equipaggiati con un buon software per appunti ed una connessione ad
internet per sincronizzare il tutto possano svolgere perfettamente il compito di conservare
per noi le informazioni. Tecnologicamente parlando questa cosa può avere molto senso ma dobbiamo
anche tener presente che nessuna tecnologia attuale funziona esattamente come il nostro
cervello quindi dopo aver delegato a questi strumenti parte dei compiti della nostra
memoria dobbiamo subito affrontare un secondo problema cioè come organizzare e recuperare
conoscenza. Il metodo second brain ha già una sua semplicissima regola in merito cioè ordinare le
informazioni in base all'uso che si intende farne. Quello che serve oggi quindi va messo a portata di
mano quello che serve una volta al mese sarà un po' meno in evidenza e ciò che forse potrebbe
servire un giorno finirà in un archivio in cui cercare quando e se ce ne sarà bisogno. Quella
che ti ho riassunto molto brevemente è un tipo di organizzazione che forte chiama con l'acronimo
di PARA che sta per progetti aree risorse e archivio. Non sto ad approfondire ora trovi sempre
tutto nel libro ma in pratica si tratta di avere sotto mano le informazioni che al momento si
utilizzano con maggiore frequenza e nascondere tutte le altre. Per ottenere ciò è chiaro che
sarà necessario riorganizzare frequentemente questa suddivisione sulla base delle necessità
del momento ma d'altronde la tecnologia ci permette anche questo effettuare ricerche in
testi, documenti, perfino immagini o video e spostare tutti i file o le annotazioni in modo
semplice e veloce. Quindi ancora una volta perché non sfruttare tutte queste funzionalità e risparmiare
le nostre di energie? Parlando poi sempre di ottimizzazione il second brain prescrive anche
un interessante concetto di distillazione degli appunti. A mano a mano che le nostre annotazioni
crescono infatti quando mettiamo mano ad un appunto dovrebbe essere possibile capire in pochi
secondi se questo può esserci utile oppure no in quel momento. Non possiamo collezionare pagine
e pagine di informazioni e rileggerle tutte ogni volta che abbiamo il sospetto che ci possano
servire. Quindi sempre come suggerito da forte a poco a poco volta dopo volta che consulteremo
un nostro appunto metteremo sempre più in evidenza parti del testo cosa che poi ci permetterà quasi a
colpo d'occhio di capirne il contenuto. Si tratta questa di una strategia per distillare il contenuto
rileggere rapidamente le parti salienti e soprattutto capire velocemente se ciò su cui ci
troviamo ci interessa effettivamente in questo momento oppure no. Per i dettagli poi ti rimando
sempre al libro o magari ad un altro episodio perché no fammi sapere se la cosa ti interessa.
Ora so che tutto ciò che ti ho descritto potrebbe sembrare un sacco di lavoro ma non è assolutamente
così. Se c'è una caratteristica del second brain che mi ha colpito è proprio il pochissimo carico
che aggiunge alle attività che normalmente già svolgo ogni giorno. Tutto il sistema infatti pensato
per adattarsi alle abitudini di chi lo utilizza essere portato avanti con poco sforzo e soprattutto
per dare benefici sempre maggiori con il passare del tempo. Sì perché diciamocela tutta cosa
raccogliamo a fare tante informazioni ogni giorno se poi non ne tiriamo fuori qualcosa di buono?
Perché mai ci informiamo, studiamo, ascoltiamo podcast, leggiamo libri articoli se poi non
vogliamo mettere in qualche modo a frutto la conoscenza derivante da tutto questo lavoro?
Beh la conseguenza di questo accumulo di sapere è a sua volta produzione di conoscenza che ce ne
rendiamo conto o no. Le informazioni vengono incamerate rielaborate e poi ricondivise con gli
altri. Forse tu ora starei pensando alla creazione di contenuti certo ma non farti ingannare non è
questo l'unico obiettivo anzi in percentuale sono ben poche le persone che mirano a ciò. La verità
è che tutti noi produciamo sempre informazioni ogni giorno sul lavoro, quando creiamo documenti,
presentazioni, manuali o anche semplicemente quando spieghiamo una procedura ad un collega,
con amici e parenti, quando diamo loro consigli, quando parliamo di come abbiamo risolto questo
o quel problema. È una sorta di processo continuo e in questo il metodo second brain può aiutarci a
semplificarlo, a renderlo più piacevole, migliore. Riversando infatti gran parte dei compiti
mnemonici sul nostro secondo cervello al primo, quello biologico, resteranno molte più energie per
fare quello che sa fare meglio, cioè individuare soluzioni, collegamenti, formulare idee e metterle
in pratica nella vita quotidiana. Personalmente parlando ho adottato questo metodo da qualche
settimana e mi sto abituando poco a poco a farlo rientrare nella mia routine e questo secondo me
il primo grande vantaggio. Non si tratta di un paradigma rigido e pesante, non impone cambiamenti
improvvisi, ma permette un'adozione graduale che rende tutto il processo piuttosto gradevole e
naturale. In secondo luogo poi mi sono reso conto che pian piano il mio modo di ragionare sta
cambiando. Quando applico il metodo pongo anche più attenzione all'attimo presente, valuto più
attentamente le attività che sto compiendo ed analizzo diversamente i dati che scaturiscono
da esse. Non importa quale sia l'ambito lavorativo, personale, ricreativo o altro, mi accorgo che
ragiono più a lungo sulle cose, non ore ovviamente, non parlo di viaggi mentali, ma semplicemente di
qualche istante in più. Giusto il tempo di pensare che questa cosa mi interessa effettivamente, mi
potrebbe mai servire, dovrei ricordarmela. E infine sento letteralmente di avere un posto sicuro dove
emettere le informazioni, una sorta di schedario privato in cui so che da una parte posso stare
sicuro che i dati grezzi non andranno persi e saranno poi raffinati in caso di necessità e
dall'altra non avrò rimpianti se non mi serviranno mai, perché avrò speso una quantità minima di
tempo per archiviarli. Tutto ciò mi trasmette un senso di serenità, ho letteralmente sentito
diminuire il mio livello di stress in queste ultime settimane. Nei prossimi tempi, secondo
quanto sostiene Tiago Forte, dovrei iniziare a notare collegamenti emergere in modo organico
dall'insieme dei miei appunti, dovrei iniziare a migliorare a tal punto alcuni di questi documenti
da poterli condividere anche con gli altri come una sorta di unità di conoscenza. Per ora,
onestamente, non mi sembra di aver notato nulla di ciò, ma sono solo all'inizio e se anche non
dovesse essere così, questo metodo mi sta dando già tante di quelle soddisfazioni che penso proprio
che diverrà parte integrante della mia quotidianità. Bene, spero che questo episodio un po' particolare
su questa mia nuova scoperta ti sia piaciuto. Ovviamente, se ti incuriosisce il concetto di
Second Brain, il punto giusto da cui partire è il libro di Tiago Forte. Per acquistarlo trovi
in descrizione il link affiliato, così contribuirai anche a sostenere Pensieri in Codice. Se invece
già conoscevi il metodo, già lo utilizzi o hai intenzione di iniziare, valuta di unirti al gruppo
Telegram di Pensieri in Codice, perché sarei contento di potermi confrontare con qualcuno,
dato che io stesso sono alle prime armi. Detto ciò, anche oggi un grazie particolare va a Edoardo e
Carlo, che con le loro donazioni ricorrenti sono ormai sostenitori fissi del podcast. Ti ricordo
che sul sito pensieriincodice.it trovi tutti i link utili, gruppo Telegram, donazioni, affiliazioni,
eccetera. Ma se preferisci sostenere senza spendere soldi, puoi far ascoltare questo
episodio a qualcun altro, un amico, un conoscente. Condividerlo in qualche gruppo è un ottimo modo
per dare una mano. E dunque direi che non c'è altro, quindi come al solito io ti ringrazio
per aver ascoltato, ti saluto, ti do appuntamento al prossimo episodio e non dimenticare mai che un
informatico risolve problemi, a volte anche usando il computer.