Dopo due episodi nei quali abbiamo raccontato la vita della Contessa Augusta Ada Byron di
Lovelace, in questa terza ed ultima parte del nostro viaggio parliamo della sua opera
e di quanto straordinaria sia ancora oggi.
Se infatti la Lovelace è da molti ritenuta la prima programmatrice della storia, è proprio
grazie a quanto da lei illustrato nel suo memoir, dal titolo Sketch of Analytical Engine
invented by Charles Babbage.
Ma a differenza di quanto si creda comunemente, un tale titolo non è dovuto solo al fatto
che lei abbia inserito nell'articolo un algoritmo per la risoluzione dei numeri di Bernoulli,
ma anche e soprattutto dalla mentalità che traspare chiaramente dalle sue parole.
Una mentalità che anticipava tante di quelle che sono le caratteristiche del moderno sviluppatore
di software.
Mettiamoci dunque comodi e buon ascolto.
Benvenuti su Pensieri in Codice, il podcast dove si ragiona da informatici, con Valerio Galano.
Il lavoro svolto da Ada non fu affatto semplice.
Il suo compito, che inizialmente era di mera traduzione, si trasformò ben presto in qualcosa
di molto più complesso e la responsabilità che ne derivò fu notevole.
La pubblicazione, il memoir come erano soliti chiamarla, una volta completata comprendeva
la traduzione dell'articolo di Menabrea e le note originali di Ada, e il suo scopo
era comunicare al governo inglese e alla comunità scientifica britannica il valore della rivoluzionaria
invenzione di Babbage, la macchina analitica.
Per fare ciò, Lady Lovelace dovette sintetizzare una mole di progetti enorme e, a partire da
essi, immaginare una serie di applicazioni pratiche che, da una parte, fossero realmente
realizzabili e, dall'altra, che facessero colpo sui suoi lettori.
Il suo compito era impressionare ed interessare il più vasto pubblico possibile, facendo
sempre però attenzione a non ingannare o illudere nessuno, intenzionalmente o meno.
Possiamo solo immaginare quanto sia stato complicato, dato che, alla sua morte, Babbage
aveva riempito ben trenta volumi di progetti e Ada non aveva nemmeno un modello in scala
ridotta sul quale provare le proprie intuizioni, come accadeva invece per la macchina differenziale.
Doveva ragionare totalmente in astratto.
Ci furono poi una serie di problemi pratici nella stesura delle note, in primis la difficoltà
oggettiva di lavorare a distanza.
La Lovelace e Babbage erano entrambi molto impegnati e non potevano incontrarsi facilmente,
quindi si spedivano null'altro le bozze dei testi, corredate da lunghe descrizioni o richieste
di spiegazioni di determinati aspetti.
Per noi che oggi utilizziamo editor condivisi e archivi cloud, si tratterebbe di un problema
banale, ma all'epoca era una parte importante della lavorazione.
Sono varie le lettere in cui Laylor improvera di averle mandato una versione vecchia del
documento o per aver dimenticato di includere qualche pagina.
In effetti, l'immagine di Babbage che appare dalla corrispondenza di questo periodo è
di una persona piuttosto caotica e disordinata.
E poi ancora ci fu il litigio riguardo la problematica prefazione che Babbage voleva
includere all'ultimo momento, di cui abbiamo già parlato in precedenza.
Si trattò di una controversia non da poco che quasi fece saltare l'intero lavoro e
che, come abbiamo già discusso, cambiò per sempre il rapporto fra i due.
Infine, altra cosa non banale, si presentò la questione di decidere come firmare l'opera.
Sappiamo infatti dagli scambi epistolari con la madre ed il marito che Ada era molto preoccupata
di come sarebbe stato percepito il suo lavoro se si fosse intuito che era stato scritto
da una donna invece che da un uomo.
Lei sapeva bene, date le sue esperienze personali e quelle dell'amica Mary Somerville, che questo
era un aspetto da ponderare con molta attenzione per raggiungere gli obiettivi di divulgazione
che si era posta.
Per quanto potesse essere abile nel descrivere le potenzialità della macchina analitica,
nel fornire informazioni, analisi o esempi, sapeva bene che un'opera scritta da una donna
non avrebbe mai raggiunto i lettori più prevenuti.
E così, alla fine, dopo essersi consultata con William, decise di sacrificare l'orgoglio
e di firmare il memoir con le sole sue iniziali, quindi come A.A.L.
Nello scrivere il memoir, A.A.D.A. dimostrò di avere delle abilità di pensiero del tutto
fuori dal comune per il suo tempo.
Il suo genio consisteva nella capacità di sintetizzare le idee astratte, diffondere
ragionamento e immaginazione in un nuovo tipo di idea, ed è per questo motivo che capiva
le potenzialità della macchina analitica anche meglio del suo stesso inventore.
Come vedremo a breve, in pratica la Lovelace possedeva molte delle competenze che oggi
si richiedono ai moderni programmatori, astrazione, progettazione, sinteticità, obiettività,
problem solving, immaginazione e creatività, e non v'è dubbio che gli eventi vissuti sia
positivi che negativi abbiano contribuito enormemente allo sviluppo di tali capacità.
Gli anni passati a studiare per corrispondenza la spinsero a speculare sui problemi, ad individuare
in autonomia le soluzioni, e mettere in dubbio gli assunti di base e progettare estensioni
delle conoscenze acquisite.
L'utilizzo quotidiano delle metafore in tutti i campi, personale o di studio che fossero
favorì certamente in lei l'astrazione dei concetti e l'applicazione delle conoscenze
in diversi contesti.
L'interesse sviluppato per i giochi matematici e la musica la portò a valutare la loro possibile
elaborazione tramite la macchina analitica che, concettualmente, è qualcosa di molto
simile alla progettazione di algoritmi.
Augustus De Morgan, che, essendo stato l'insegnante di Ada, forse conosceva le sue capacità meglio
di chiunque altro, affermò
La capacità di pensiero di Ada, fin dall'inizio della mia corrispondenza con lei, è stata
assolutamente fuori dal comune per qualsiasi principiante, uomo o donna.
La mente di Mrs. Somerville non l'ha mai condotta oltre i dettagli del lavoro matematico.
Lady L prenderà una strada completamente diversa.
Alcuni biografhi di Ada Lovelace e Charles Babbage hanno messo in dubbio il contributo
della contessa alle note, quasi come se lui le avesse scritte e lei fosse stata solo la
sua segretaria.
Non è chiaro da dove sia sorta questa particolare obiezione.
Babbage, nella sua autobiografia, afferma chiaramente che Ada scrisse le note basandosi sul materiale
che lui le aveva fornito.
Si trattò di uno sforzo collaborativo, certo, ma poiché i progetti e le descrizioni erano
state realizzate da lui, è ovvio che egli fosse l'unico a poter dare chiarimenti in
merito.
Anche in questa fase, Lady Lovelace si distinse ponendo domande pertinenti e scegliendo personalmente
un modello matematico.
Il famoso calcolo dei numeri di Bernoulli, utilizzato per evidenziare la differenza tra
le due macchine, fu una sua scelta e lo realizzò quasi totalmente da sola.
Secondo Babbage, Ada accorresse persino un errore di calcolo che lui aveva commesso e
quando cercò di modificare le sue note, lei ebbe da ridire sulle sue capacità di editor.
L'unico aiuto che Babbage diede effettivamente ad Ada, addetta dello stesso inventore, fu
quello di completare la tabella dei numeri di Bernoulli, ma semplicemente perché lei
all'epoca era molto malata.
Alla fine fu lui stesso a riassumere l'alta considerazione per ciò che lei aveva fatto,
sempre nella sua autobiografia.
Discutemmo insieme delle varie illustrazioni che potevano essere introdotte.
Io ne suggerii diverse, ma la scelta fu interamente sua.
Così come l'elaborazione algebrica dei vari problemi, tranne quello relativo ai numeri
di Bernoulli, che mi ero offerto di fare per risparmiare a Lady Lovelace la fatica.
Lei me lo rimandò indietro per una modifica, avendo individuato un grave errore che avevo
commesso nel processo.
Questa memoria fornisce, a coloro che sono in grado di comprendere il ragionamento, una
dimostrazione completa del fatto che l'insieme degli sviluppi e delle operazioni dell'analisi
sono ora in grado di essere eseguiti da macchine.
Uno degli obiettivi più importanti che si prefisse ADA fu dunque di rendere edotti i
lettori delle grandi potenzialità della macchina analitica, e per fare ciò fu fondamentale
evidenziare un aspetto dello strumento molto difficile da comprendere.
La macchina infatti una volta finalmente realizzata avrebbe avuto la capacità di eseguire operazioni
in sequenza, ad esempio avrebbe potuto calcolare una somma o una divisione e poi utilizzare
il risultato per un calcolo successivo e così via, potenzialmente all'infinito.
Ciò significa che lo strumento sarebbe stato in grado di immagazzinare e riutilizzare le
informazioni.
Nessuna altra macchina calcolatrice ideata fino a quel momento era capace di un tale
automatismo.
Nemmeno la macchina differenziale, il precedente progetto di Babbage, per questo motivo risultava
così complicato immaginarne le applicazioni.
La scelta di Lady Lovelace di utilizzare come esempio nelle sue note il calcolo dei numeri
di Bernulli fu perfetta per evidenziare tale aspetto.
Per calcolare la sequenza infatti è necessario eseguire molte operazioni, quindi prenderne
i risultati e utilizzarli per altre operazioni successive.
Solo la macchina analitica avrebbe potuto farlo grazie proprio all'utilizzo delle schede
perforate che lei aveva raccomandato di includere nel progetto e dal suo meccanismo di archiviazione
interna.
Questa scelta dimostra che Ada non vedeva solo i dettagli tecnici ma anche il quadro
generale, il concetto di ciò che la macchina analitica avrebbe potuto o non potuto fare
e di cosa avrebbe potuto fare in più rispetto ai suoi predecessori.
Non si trattò di una decisione facile, Babbage aveva a disposizione volumi di progetti e
molti esempi di iterazioni di quelli che oggi potremmo definire primordiali programmi per
computer.
Tuttavia la contessa parlandone e discutendone con l'inventore e distillando le informazioni
che lui le forniva, al pari di come un moderno sviluppatore distilla le richieste dei propri
committenti, riuscì a mettere nella giusta prospettiva un'idea straordinaria.
E cosa bellissima, nel mezzo di questa impresa molto seria, lei scrisse a lui lettere deliziose
e stravaganti, piene di discussioni sui numeri di Bernulli certo, ma anche di fatti e avvenimenti
personali e di metafore di lei nella veste di fata, enigmista, generale.
Babbage divenne così il suo confidente e lei la divulgatrice delle sue idee.
Alla fine, Ada implementò un algoritmo che la macchina analitica avrebbe potuto utilizzare
per generare questa sequenza di numeri facilmente, velocemente e senza errori, un algoritmo efficiente
diremmo oggi.
Lei era certa che questo avrebbe fatto colpo sui suoi lettori esperti di scienza più di
qualunque altro possibile esempio.
Tale progetto avrebbe dimostrato che la macchina analitica era un'idea superiore e unica.
Oggi, questo algoritmo viene da molti considerato il primo programma per computer della storia.
Il progetto di Charles Babbage della macchina analitica può essere definito come la formulazione
teorica del primo calcolatore informatico, l'idea che segna un po' la nascita della
moderna gestione automatizzata del calcolo, almeno sulla carta.
Questo incredibile strumento fu progettato come una serie di meccanismi, un sistema di
input, un sistema di elaborazione chiamato MIL, perché realizzato tramite una sorta
di mulino, e un sistema di output.
In effetti lo stesso schema di componenti che fu poi utilizzato per la creazione dei primi
computer.
L'input, come abbiamo già detto, fu ideato per la lettura di schede perforate simile
a quelle del telaio jacquard, e tale meccanismo fu poi effettivamente impiegato per programmare
i cosiddetti mainframe, e restò in utilizzo fino alla fine degli anni settanta del novecento.
Anche se non si può parlare di programmazione nel senso strettamente moderno del termine,
disponendo le schede nel modo corretto si sarebbe potuta istruire la macchina per eseguire
un calcolo, un ciclo o una serie di processi in sequenza, prendendo e depositando numeri
dal MIL.
A sua volta il MIL sarebbe poi stato in grado di eseguire le operazioni di base, somma,
sottrazione, moltiplicazione e divisione, e di contenere oltre mille numeri a cinquanta
cifre in virgola fissa.
Infine, nell'autobiografia, nei passages, Babbage afferma di aver ideato tre tipi di
output.
Un apparecchio per la stampa su carta, un mezzo per produrre una stampa standardizzata
delle tabelle dei risultati calcolati e un meccanismo per punzonare su schede di cartoni
o su piastre metalliche i risultati di qualsiasi calcolo, in modo da poterli riutilizzare successivamente
come input.
Tutto il macchinario poi sarebbe stato alimentato da un motore a vapore, il che, come abbiamo
già detto, in totale lo avrebbe reso grande quasi quanto una locomotiva.
Oggi, per noi, questi sono concetti abbastanza semplici e comprensibili, ma all'epoca si trattava
di fatto solo di migliaia e migliaia di pagine di diagrammi e schemi, perché come sappiamo
il progetto non venne mai realizzato.
In una condizione del genere, era difficile persino costruire un prototipo in scala ridotta,
figuriamoci comprendere e descrivere a pieno il funzionamento e le possibilità di una
tale tecnologia.
Eppure, questo è proprio l'arduo compito che, sì, prefisse Ada Lovelace quando decise
di scrivere le sue note all'articolo di Menabrea, descrivere il funzionamento della macchina
analitica e soprattutto il suo valore, le potenziali applicazioni e perfino i potenziali
abusi.
E possiamo dire che ci riuscì pienamente, è per questo motivo che le note stupiscono
ancora oggi, a distanza di 180 anni.
Babbage fornì l'idea ed il progetto, ma fu Ada che con il doppio cappello di analista
e metafisica inserì quell'idea e quel progetto nel contesto appropriato, sia a livello di
dettaglio che di visione generale.
Sono riluttante a restituire la vostra ammirevole e filosofica nota A. Vi prego di non modificarla.
E' incredibile che voi sappiate tutto questo per intuizione, e più leggo le vostre note
più ne sono sorpreso e mi rammarico di non aver esplorato prima una vena così ricca del
metallo più nobile.
Come abbiamo già detto, oggi molti conoscono Ada Lovelace per il merito di aver scritto
il primo programma per computer della storia, l'algoritmo per il calcolo della successione
dei numeri di Bernoulli utilizzando la macchina analitica.
Ma questa è solo una parte della sua opera.
Il vero fascino delle note, secondo me, deriva principalmente dal fatto che Lady Lovelace
previde già nel 1842 alcune delle caratteristiche che appartengono al moderno computer, nonché
l'impatto che tale tecnologia avrebbe avuto sui suoi utilizzatori e sulle scienze in generale.
Di fatto nel suo testo lei arrivò a descrivere i concetti di base di quello che noi oggi chiamiamo
sviluppo del software.
In un primo momento Ada aggiunse una sola nota alla traduzione, quella che credeva sarebbe
stato il suo unico contributo originale e lo fece semplicemente per chiarire alcuni
concetti che secondo lei Menabrea aveva trascurato.
Ma quando le venne poi chiesto di integrare l'articolo con le proprie conoscenze lei aggiunse
varie altre note, producendo una quantità di materiale che superò in lunghezza l'articolo
originale.
Nella prima, la nota filosofica A, quella che piacque tanto a Babbage, la contessa iniziò
con il definire i confini della macchina analitica e i dettagli di come essa avrebbe svolto i
suoi compiti.
La macchina differenziale, il primo motore di calcolo di Babbage, era stata progettata
principalmente per calcolare e stampare specifiche tabelle, ma il progetto della nuova macchina
analitica rappresentava un salto meccanico e concettuale enorme.
La macchina analitica al contrario non è semplicemente adatta a tabulare i risultati
di una funzione particolare e di nessun'altra, ma a sviluppare e tabulare qualsiasi funzione.
In effetti la macchina può essere descritta come l'espressione materiale di qualsiasi
funzione indefinita di qualsiasi grado di generalità e complessità.
La nuova macchina analitica avrebbe posseduto una capacità del tutto innovativa, sarebbe
cioè stata in grado di memorizzare, oltre ai dati, anche un programma sotto forma di
sequenza di operazioni o istruzioni.
ADA iniziò anche a riconoscere ed enfatizzare la responsabilità che questa nuova capacità
avrebbe posto nelle mani dell'utilizzatore della macchina, il quale avrebbe dovuto specificare
il programma in modo preciso e completamente conforme alle proprie necessità.
Oggi noi chiamiamo questo tipo di lavoro sviluppo del software, ma per un'epoca in cui non
esisteva ancora il concetto di computer né un qualcosa di tangibile e reale su cui
sperimentare, si trattò di un'intuizione notevole, come notevole è anche la definizione
che ADA diede di operazione.
Può essere auspicabile spiegare che con la parola operazione intendiamo qualsiasi processo
che altera la relazione reciproca di due o più cose sia questa relazione di qualsiasi
tipo.
Questa è la definizione più generale e include tutti gli argomenti dell'universo.
Non si può negare che sembri la descrizione di quella che noi oggi chiamiamo una funzione,
un generico processo che altera un qualsiasi tipo di relazione o valore.
Un altro passaggio singolarmente profetico di questa nota A è quello in cui la Lovelace
anticipò quella che sarebbe poi stata una delle prime difficoltà per la rappresentazione
dell'informazione nei futuri linguaggi di programmazione, cioè il fatto che i simboli debbano essere
utilizzati diversamente a seconda del significato che hanno all'interno del programma.
La macchina analitica, differentemente da un computer, sarebbe stata totalmente meccanica,
quindi quando i numeri avrebbero indicato delle operazioni e non delle quantità sarebbero
stati inseriti in una parte del meccanismo anziché in un'altra.
Ma, ben guardare, quello che Ada mise in evidenza è la tipica difficoltà del compito dello
sviluppo di software, cioè la difficoltà di comunicare alla macchina ciò che ci si
aspetta che essa faccia.
In effetti, leggendo le note, si rimane colpiti dall'apprezzamento di Ada per il principio
secondo cui il potere deriva dalla creatività disciplinata.
Le due personalità che questa donna ha manifestato in tutto il corso della sua vita, quella più
analitica e scientifica e quella più metafisica e creativa, risultano nella sua opera essere
in perfetto equilibrio dando vita a delle abilità dal potenziale sorprendente.
Lo stesso tipo di abilità che sono richieste oggi ad un bravo sviluppatore, cioè la capacità
di inventare soluzioni e descriverle in modo preciso, strutturato e ripetibile.
Una delle grandi passioni di Ada, poi, era la musica e ovviamente le bastò poco, una
volta definiti i concetti di base, per arrivare ad ipotizzare che la macchina avrebbe potuto
trattare tale arte, se ricondotta la giusta codifica.
Inoltre, la macchina analitica potrebbe agire su altre cose oltre al numero, se si trovassero
oggetti le cui relazioni fondamentali reciproche potessero essere espresse da quelle della
scienza astratta delle operazioni e che fossero anche suscettibili di adattamenti all'azione
della notazione operativa e del meccanismo del motore.
Supponendo, per esempio, che le relazioni fondamentali dei suoni acuti nella scienza
dell'armonia e della composizione musicale siano suscettibili di tali espressioni e adattamenti,
beh, il motore potrebbe comporre brani musicali elaborati e scientifici di qualsiasi grado
di complessità o estensione.
Una volta fatta la distinzione tra numeri e operazioni da eseguire, non fu poi difficile
fare il passo successivo e immaginare come la macchina analitica sarebbe stata in grado
di fornire due tipi di risultati, numerici e simbolici, ad esempio algebrici.
In effetti la macchina analitica avrebbe potuto generare nuovi programmi, oltre che numeri,
poiché sarebbe stata capace anche di perforare le schede, e questo avrebbe aperto un nuovo
e vasto territorio per l'analisi delle informazioni.
Quello che descrisse Lady Lovelace sembra essere una versione primordiale del concetto
di sottoprocesso o di funzione moderna, in cui l'output di un programma diventa l'input
di un altro programma.
Un concetto che, se esteso, può tranquillamente essere visto come un progenitore del software
che tutti noi oggi conosciamo, nel quale tutta una serie di componenti vengono concatenati
per dare vita alla risoluzione di problemi complessi.
Per tutta la nota A, dunque, lei continuò ad insistere sull'enorme superiorità della
seconda macchina sulla prima, dell'analitica sulla differenziale.
Primo perché, in fin dei conti, l'obiettivo era quello di fare interessare i lettori e
di trovare potenziali finanziatori, e per ottenere ciò era fondamentale spiegare perché
Babbage avesse abbandonato il primo progetto in favore del secondo senza neanche portarlo
a compimento.
Ma anche perché lei riusciva già a vedere questo strumento come il mezzo per raggiungere
una sorta di verità superiore.
La sua descrizione spazia continuamente dal metafisico al pragmatico, ma sempre sottolineando
l'enorme impulso che questa invenzione avrebbe dato alla scienza.
Coloro che pensano alla verità matematica come allo strumento attraverso il quale la
debole mente dell'uomo può leggere nel modo più efficace le opere del suo creatore,
considereranno con particolare interesse tutto ciò che può tendere a facilitare la traduzione
dei suoi principi in forme pratiche e esplicite.
E la macchina analitica avrebbe facilitato eccome il lavoro dello scienziato.
La dimostrazione sta nel fatto che, ad esempio, il sistema a schede perforate di cui sarebbe
stata dotata, come abbiamo già detto, venne effettivamente utilizzato.
O nel fatto che, secondo il progetto di Babbage, la macchina poteva memorizzare un numero di
cifre pari a quello dei computer della metà degli anni sessanta del secolo successivo.
O ancora nel fatto che il mulino, dove venivano elaborate le informazioni, era l'equivalente
meccanico di una CPU, di un moderno processore matematico.
Infine, la macchina analitica avrebbe avuto anche diversi metodi per stampare le informazioni,
persino sotto forma di grafici, proprio come oggi i computer hanno diverse periferiche.
È vero, non sarebbe stata programmabile nel senso moderno del termine, tutto sarebbe
avvenuto tramite il posizionamento delle schede perforate e la ripetizione dei cicli, più
come un telaio, ma Ada sottolineò anche questo e nel farlo utilizzò una metafora
come forse avrebbe fatto suo padre.
Possiamo dire che il motore analitico tesse modelli algebrici come il telaio jacquard
tesse fiori e foglie.
Un'altra caratteristica fondamentale della macchina sarebbe stata la capacità di gestire
operazioni condizionali, quelle che noi oggi chiamiamo ad esempio IF, senza la necessità
di intervento da parte di un operatore.
In effetti il macchinario avrebbe potuto calcolare la soluzione ad un problema e metterla in
una sorta di archivio per poi recuperarla ed utilizzarla per un altro problema se e quando
ciò si fosse rivelato necessario.
Si sarebbe trattato di un salto di qualità che ovviamente Ada non si lasciò sfuggire.
Consentendo al macchinario di combinare insieme simboli generali in successioni di varietà
ed estensioni limitate, si stabilisce un legame unitario tra le operazioni della materia e
i processi mentali astratti della branca più astratta della scienza matematica.
Viene sviluppato un nuovo, vasto e potente linguaggio per l'uso futuro dell'analisi,
in cui maneggiare le sue verità in modo che queste possano diventare di più rapida e
accurata applicazione pratica per gli scopi dell'umanità di quanto i mezzi finora in
nostro possesso abbiano reso possibile.
Un altro passaggio interessante si trova poi nella nota B.
Non è eccessivo, secondo me, intravedere in questo punto una versione primordiale di
una serie di idee basilari nel mondo dello sviluppo software.
Astrazione, modularità, separazione delle responsabilità, offuscamento, quasi un antenato
della progettazione orientata agli oggetti.
Più analizziamo il modo in cui tale motore esegue i suoi processi e raggiunge i suoi
risultati, più ci rendiamo conto di come esso ponga in una luce vera e giusta le relazioni
e le connessioni reciproche dei vari passaggi dell'analisi matematica, di come separi
chiaramente le cose che sono in realtà distinte e indipendenti e unisca quelle che sono reciprocamente
dipendenti.
La componente essenziale di questa idea è la separazione tra le caratteristiche di un'operazione
e la sua implementazione, cioè tra cosa l'operazione fa e come lo fa.
In effetti, praticamente in tutti i moderni linguaggi di programmazione esiste il concetto
di definizione, che descrive il modo in cui una funzione si collega agli altri elementi
di software e di corpo che specifica in dettaglio le azioni che tale funzione va ad eseguire
sui dati passati al momento della chiamata.
I vantaggi di questa idea di separazione sono palesi a chiunque conosca la programmazione.
In fase di progettazione permette di conoscere in anticipo il funzionamento di una porzione
di codice.
In fase di implementazione permette di utilizzare le funzioni anche se non se ne conoscono i
dettagli implementativi.
In fase di manutenzione permette di sostituire, se necessario, una funzione con un'altra senza
impattare in alcun modo sul resto del software, a patto che le due condividano una uguale
definizione.
Estremizzando poi il concetto, si ottiene e lascia passare per realizzare non solo semplici
funzioni ma strutture più complesse come librerie e packages.
In pratica si arriva al moderno concetto di interfaccia.
Oggi come oggi i veri problemi del software sono di complessità, di scala e la capacità
di separare le cose che in realtà sono distinte e indipendenti e unire quelle che sono reciprocamente
dipendenti, tanto per usare le parole di ADA, è assolutamente fondamentale.
Nell'adattare il concetto di scheda perforata alla macchina analitica, Bubbage aveva apportato
un miglioramento al modo in cui le schede potevano essere utilizzate per dare istruzioni.
Nella nota C, ADA mette in evidenza proprio questa modifica e addirittura la ripropone
come miglioramento del progetto originale per aumentare le prestazioni del telaio jacquard.
E' stato ideato un metodo tecnicamente chiamato backing delle carte in determinati gruppi
secondo determinate leggi.
L'obiettivo di questa estensione è garantire la possibilità di utilizzare una particolare
carta o un gruppo di carte per un numero qualsiasi di volte successive nella soluzione di un
problema.
Con l'introduzione del sistema di supporto nel telaio jacquard stesso, i modelli che dovrebbero
avere una simmetria e seguire leggi irregolari di qualsiasi portata potrebbero essere tessuti
per mezzo di un numero relativamente basso di carte.
In effetti un codice accuratamente progettato e implementato è perfettamente in grado di
essere riutilizzato in punti diversi da quelli originariamente previsti.
Riutilizzare il software è ormai la prassi più comune ed è un mezzo per risparmiare
tempo e risorse.
Non solo riduce il costo della rielaborazione di codice simile, ma permette anche di impiegare
qualcosa di già testato diminuendo lo sforzo impiegato nell'individuazione e correzione
degli errori.
Nella nota D abbiamo altre due intuizioni sorprendentemente attuali.
Innanzitutto, in questa nota ADA raccomanda l'uso degli indici per fare riferimento ai
dati all'interno della macchina e fornisce altresì una tabella d'esempio per spiegare
il concetto.
Oggi questa è una tecnica basilare per gestire oggetti software complessi come liste, array
e strutture e praticamente tutti i linguaggi ne fanno uso e forniscono istruzioni ad-hoc
per l'iterazione indicizzata.
Ma oltre a ciò, grazie proprio al concetto di indicizzazione, ADA poteva allora introdurre
una seconda idea che oggi è alla base del moderno software.
Con l'indicizzazione il presupposto che la macchina analitica venisse controllata
da un singolo flusso di istruzioni in sequenza diventava più che altro una convenzione
e lei mostrò una notevole intuizione immaginando la possibilità di creare flussi multipli
di istruzioni eseguite in parallelo.
Oggi noi definiamo questo concetto come processi paralleli o multitrading o in tanti altri
modi a seconda del linguaggio o dell'hardware di riferimento.
Ma è comunque un qualcosa di complesso da concepire e realizzare già con le moderne
tecniche, figuriamoci allora senza nulla di concreto e solo analizzando pile e pile
di progetti.
Deve essere evidente quanto siano molteplici e reciprocamente complicate le considerazioni
che il funzionamento di un tale sistema comporta.
Spesso si verificano contemporaneamente diverse serie di effetti distinti, tutti indipendenti
l'uno dall'altro, ma che esercitano in misura maggiore o minore un'influenza reciproca.
Regolare gli uni e gli altri e persino percepirli e tracciarli con perfetta correttezza e successo
comporta difficoltà la cui natura è in certa misura simile a quella di ogni questione
in cui le condizioni sono molto numerose e complicate.
L'analogia tra il funzionamento dei processi paralleli nella macchina e quelli nel mondo
reale, anch'essi per natura paralleli, traspare evidente dalle parole di Ada e, partendo da
queste considerazioni, il passo ad immaginare più macchine analitiche che funzionino in
parallelo è piuttosto breve.
Ovunque esista un termine generale, ci sarà un gruppo ricorrente di operazioni, come nell'esempio
precedente.
Sia per brevità, sia per disgiunzione, il gruppo ricorrente è chiamato ciclo.
Per ciclo di operazioni si intende quindi qualsiasi insieme di operazioni che si ripete
più di una volta.
In quest'altro passaggio, che si trova nella nota E e che, ricordiamolo, fu scritta nel
1843, la contessa di Lovelace definì di fatto quello che è oggi il concetto di ciclo e
se una di queste operazioni fosse a sua volta un ciclo, allora si potrebbero realizzare
cicli di cicli potenzialmente all'infinito.
E ancora una volta l'accento fu posto sulle enormi possibilità di calcolo, di riutilizzo
del lavoro fatto e di potenziamento delle capacità umane in favore della scienza che
la macchina sarebbe stata in grado di attuare.
Esiste un bellissimo ritratto tessuto di Jacquard, per la cui realizzazione sono state necessarie
24.000 carte.
Il potere di ripetere le carte riduce in misura immensa il numero di carte necessarie.
E' ovvio che questo miglioramento meccanico è particolarmente applicabile ovunque si
verifichino cicli.
Una volta acquisito il concetto di ciclo e le sue enormi potenzialità, come avrebbe
potuto Ada non rendersi conto della retratezza dei meccanismi fino ad allora realizzati?
Nella nota F, infatti, la contessa Di Lovelace introdusse il concetto di ottimizzazione dei
processi, prendendo ad esempio il telaio Jacquard, ma generalizzando poi anche il discorso.
Come era possibile che dei disegni sostanzialmente simmetrici necessitassero di essere descritti
interamente?
Se il disegno si ripeteva, allora si sarebbe potuta riutilizzare la stessa scheda perforata
ad ogni ripetizione.
E se questo valeva per un disegno, allora perché non per qualsiasi tipo di operazione
che si ripetesse uguale a se stessa?
Ecco che, di nuovo, i cicli risultano un'innovazione essenziale.
In conclusione, dopo aver magnificato le potenzialità della macchina analitica, dopo aver provato
a immaginare le applicazioni concrete, dopo aver tentato di catturare l'attenzione e solleticare
l'immaginazione del lettore, dopo aver scritto il primo esempio di programmazione dello strumento,
nella nota G, Ada stupisce, infine, con un'estrema dimostrazione di onestà.
È auspicabile prevenire la possibilità di idee esagerate che potrebbero sorgere in merito
ai poteri della macchina analitica.
Quando si prende in considerazione un nuovo argomento, si tende spesso in primo luogo
a sopravvalutare ciò che si ritiene già interessante e notevole, e in secondo luogo, per una sorta
di reazione naturale, a sottovalutare il vero stato del caso, quando si scopre che le nostre
nozioni hanno superato quelle che erano realmente sostenibili.
La macchina analitica non ha alcuna pretesa di creare qualcosa, può fare tutto ciò
che sappiamo ordinarle di fare, può eseguire un'analisi, ma non ha la capacità di anticipare
alcuna relazione o verità analitica.
Il suo compito è quello di assisterci nel rendere disponibile ciò che già conosciamo.
Come imparato da Babbage, l'onestà in questi casi è sempre la strada migliore.
Che senso avrebbe avuto illudere il proprio pubblico con racconti di cose in realtà impossibili?
Così come Babbage spiegò sempre ai propri ospiti che inserendo i numeri sbagliati si
ottengono risultati sbagliati?
Così Ada volle assicurarsi che nessuno pensasse che la macchina fosse in grado di fare più
di quanto il suo programmatore riuscisse a istruirla a fare.
La macchina analitica non avrebbe avuto la capacità di pensare, ma sarebbe stata uno
strumento potentissimo e innovativo per supportare l'essere umano nel suo percorso verso la
conoscenza.
Anche se gli sforzi di Ada non portarono poi ai risultati attesi da lei e da Babbage, la
sua opera resta comunque oggi un qualcosa di straordinario.
Non solo perché descrive concetti moderni con più di cent'anni di anticipo, ma anche
perché ci mostra quanto singolare ed interessante fosse la sua autrice.
Ada Lovelace dovette lottare per ottenere il suo posto nella storia.
Quando provò a seguire il punto di vista di sua madre o di suo padre fallì, ma quando
si decise ad abbracciare e bilanciare sia la poesia che la scienza, sia la metafisica
che l'analisi, sia la forma che la sostanza, riuscì ad immaginare un'innovazione tecnologica
che ha superato la prova del tempo.
Il suo merito più grande è forse quello di aver descritto la nascita di una nuova idea
e poi fatto un passo indietro e guardato a quell'idea in modo creativo e critico.
E così facendo, per un breve momento, l'incantatrice di numeri vide qualcosa per quello che era
stato, che era e che sarebbe potuto essere.
Pochi a suo tempo capirono questi meriti.
Uno di questi fu certamente Babbage, che vide una donna in grado di percepire il valore
del suo progetto, di descriverlo in modo chiaro e conciso e di avere la capacità
di mettere l'innovazione tecnologica nella giusta prospettiva.
Questa qualità viene spesso minimizzata perché non può essere quantificata, eppure
è il cuore della questione.
Non si può negare che Ada avesse una visione delle possibilità delle macchine calcolatrici
che superava di gran lunga quella dei suoi contemporanei, Babbage incluso.
Per tanto tempo, in quanto donna, non ha avuto la considerazione che merita, ma per fortuna
molti oggi riconoscono l'algoritmo descritto da Ada nelle note per generare i numeri di
Bernulli come il primo programma per computer della storia, e quindi lei è considerata
la prima programmatrice di computer.
Esiste persino il giorno di Ada Lovelace che cade il secondo martedì di ottobre e che
è stato istituito nel 2019 per celebrare i contributi delle donne nel campo delle materie
STEM.
Ada non fu quindi solo una donna speciale del XIX secolo, ma è anche un simbolo e un
mito moderno.
Più conosciuta per la sua associazione con la nascita della moderna informatica che come
figlia di Byron, il fatto di essere la figlia di un grande poeta conferisce tuttavia a lei
e alla sua opera una passione ed una forza fuori dal comune.
È una perdita incommensurabile per la matematica, l'informatica e la poesia che Ada Byron King,
contessa di Lovelace, non abbia mai avuto l'opportunità di scoprire l'entità di
quell'energia e di quel potere che portava dentro di sé.
Si conclude così il nostro viaggio nella vita e l'opera di Ada Lovelace.
Spero tanto che questa miniserie ti sia piaciuta almeno quanto è piaciuto a me realizzarla.
Mi raccomando, ti chiedo sinceramente il favore di farla girare il più possibile, è un progetto
di cui vado fiero e vorrei tanto che lo ascoltassero più persone possibile.
E anche oggi ringrazio tantissimo gli amici che hanno prestato la voce sempre in ordine
di apparizione.
Walter Vannini del podcast Data Nightmare nella parte di Augustus De Morgan.
Chiara Virgili del podcast Dannati Architetti nella parte di Ada Lovelace.
E Alex Raccuglia di Techno Peels nella parte di Charles Babbage.
Tutte le citazioni di questo episodio sono state tratte dal bellissimo libro Ada The
Enchantress of Numbers, ovviamente trovi tutti i link in descrizione.
Ringrazio poi Edoardo e Carlo che ormai sono sostenitori fissi da più di un anno, cosa
che mi fa capire che apprezzano veramente quello che faccio, a cui per questo episodio
si unisce anche Antonio Lazazzera.
Ti ricordo infatti che Pensieri in Codice è un podcast indipendente che si sostiene
grazie solo al mio impegno ed al supporto dei donatori.
Ultimamente ho persino eliminato la pubblicità per evitare scocciature e soprattutto per
minimizzare il tracciamento degli ascoltatori.
Quindi se vuoi contribuire anche tu, trovi tutti i dettagli sul sito pensieriincodice.it
e se doni almeno 10€ hai diritto a ricevere stickers e segnalibro, basta che mi fai avere
un indirizzo a cui spedirli.
Detto questo credo che non ci sia altro, io quindi ti auguro buone feste, ti do appuntamento
al prossimo episodio con la raccomandazione di trascorrere un sereno Natale senza dimenticare
mai però che un informatico risolve problemi, a volte anche usando il computer.