Oggi torno a fare qualcosa che su Pensieri in Codice manca da un po'. Ti descrivo un
aspetto rilevante della mia quotidianità che penso possa risultare in qualche modo
interessante per qualcuno là fuori. Riprendendo infatti un filone che di tanto in tanto riappare
su questo podcast in varie forme, cioè quello dell'organizzazione e della pianificazione
delle attività, ho deciso di condividere il mio setup software attuale completo. A breve,
ti racconto con quali app e servizi ogni giorno pianifico e organizzo tutto quello
che faccio e le informazioni che gestisco. E approfitto per condividerti anche qualche
riflessione. Sigla!
Spesso, quando mi trovo a parlare con qualcuno del mio lavoro o di Pensieri in Codice o dei
vari altri miei hobby, mi capita di sentirmi rivolgere una domanda. Ma come fai a fare
tante cose senza impazzire? Dove lo trovi?
Trovi il tempo? Beh, la risposta super breve è molto semplice, mi organizzo. Però, col
tempo, mi sono reso conto che questa attività che per me è tanto naturale, per alcuni non
lo è affatto. Anzi, a volte vedo che se ne descrivo certi aspetti, c'è chi veramente
ne rimane impressionato. Ogni settimana io svolgo la mia attività di consulente, scrivo
e registro Pensieri in Codice, ascolto vari podcast.
Leggo articoli, libri, guardo serie tv, anime. In questo periodo sto recuperando tutto Gintama.
Poi faccio palestra, passeggiate, giro in moto, tiro con l'arco.
Capiamoci bene, io non penso seriamente che incastrare queste attività nell'ambito di
una normale vita sociale sia chissà quale risultato. Ne credo che ciò che sto per descriverti
sia chissà quanto straordinario. Per me è qualcosa di abbastanza normale.
E sono sicuro che anche per tanti là fuori sia lo stesso. Questo episodio quindi è pensato per
tutti gli altri. Quelli che magari non hanno mai riflettuto a fondo sulla questione, o non hanno
trovato il loro equilibrio, o non hanno sentito il bisogno di spendere energie in tal senso.
Se sei tra questi, ti voglio dire una cosa importante prima di cominciare. La pianificazione,
l'organizzazione, l'utilizzo...
L'utilizzo di app e strategie specifiche non servono a non dimenticarti le cose da fare,
o a incastrare più commissioni e compiti nella stessa giornata. Certo aiutano a fare anche cose
del genere, ma non è questo lo scopo finale. L'obiettivo che devi avere in mente quando pensi
ad un sistema di pianificazione è sempre e solo uno. Ridurre il livello di stress.
Un metodo di organizzazione ben riuscito,
non è quello che ti salva da ogni possibile imprevisto, o che ti permette di diventare
infallibile, bensì quello che ti protegge dallo stress e dalla frustrazione di tutte
le incombenze quotidiane. Se vuoi, se l'argomento ti interessa, fammelo sapere. Trovi email
e link telegram sul sito pensierincodice.it e magari vediamo come affrontare l'argomento
da un punto di vista più ampio e generale.
Metodi, strategie, strumenti vari. Oggi invece ti parlerò solo degli strumenti che stanno
funzionando per me in questo specifico periodo. E ti anticipo già che si tratta di un ecosistema
estremamente ristretto, cucito su di me, che ho sviluppato nel corso di quasi dieci anni
di esperimenti, cambiamenti e rifiniture. Iniziamo!
La prima grande questione cruciale da gestire per me è sempre stata l'organizzare e tenere
traccia di quelle che possiamo genericamente definire le cose da fare. Tutti abbiamo cose
da fare ogni giorno. Commissioni, compiti, appuntamenti. Io, a prescindere da quanto potessi essere efficiente
o meno nello svolgere ciascuna attività, ho sempre avuto grossi problemi nel tenerle a mente. Lo sai
certamente benissimo.
Anche tu, che si parli di lavoro o di vita privata, esistono compiti che vanno svolti il prima possibile,
altri che vanno svolti entro il tale giorno, o entro la settimana, o il mese, o entro sei mesi,
o tra due anni. Ci sono cose urgenti e cose che invece possono essere rimandate a quando si ha
tempo libero. Alcune attività hanno un periodo specifico nel quale ha senso che vengano svolte
e che altrimenti diventano inutili.
Alcune attività hanno un periodo specifico nel quale ha senso che vengano svolte e che altrimenti diventano inutili.
Altre richiedono di coordinarsi con terze persone o addirittura dipendono interamente
da loro decisioni o azioni. Insomma, nella vita c'è veramente un mare di cose da tenere a mente
per evitare di commettere errori, di perdere occasioni o di deludere se stessi o gli altri.
Il problema più grosso in questo scenario è che il nostro cervello non è fatto per
trattenere informazioni, bensì per elaborarle. Ci sono innumerevoli
studi scientifici a questo proposito. Ne abbiamo già parlato in precedenti episodi
e probabilmente ne parleremo di nuovo in futuro. Intanto ti lascio in descrizione qualche libro
divulgativo che mi è capitato di leggere sull'argomento e che è stato di ispirazione
per i vecchi episodi. A proposito, in questo episodio troverai molti link, quasi tutti
affiliati o con referral. Quindi, se vuoi dare una mano al progetto, ti ricordo che iscrivendoti ai servizi
o comprando a partire da tali link, pur non pagando un centesimo in più, destinerai una minima parte
della cifra spesa a pensieri in codice. Volendo, anche questo è un modo per restituire un po' del
valore che senti di ricevere da questo podcast. Poi ti ripeto meglio la questione del value for
value nel blocco conclusivo. Tornando a noi però, quanto detto poco fa,
significa che il solo fatto di cercare di tenere a mente la lista delle cose da fare,
rappresenta uno sforzo cognitivo notevole che sottrae energie mentali e disturba lo svolgimento
delle attività stesse durante la giornata. In pratica, cercare di ricordare tutto quello che
dobbiamo fare mentre facciamo altro, ci affatica mentalmente e ci stressa, e probabilmente ci porta
ad ottenere risultati inferiori a dispetto di una maggiore profusione di impegno. Senza considerare
non riusciamo nemmeno a ricordare con precisione tutto, e ci capita quindi di non rispettare qualche
scadenza, o di ricordarci all'ultimo secondo di un certo impegno, o magari di fare tardi agli
appuntamenti. A te non è mai capitato, a me capitava spesso, ed era motivo di grande stress.
Dimenticavo o rimandavo cose da fare, passavo nottate a lavorare su progetti da consegnare
le occasioni di svago. Questo finché, nell'estate del 2016, ho iniziato il mio percorso nel mondo
della pianificazione. Esasperato dal cercare di tenere tutto a mente, cosa che per inciso già
allora sentivo in qualche modo essere energia totalmente sprecata, ho deciso di installare
e sperimentare l'app Todoist. Il primo approccio con questo strumento, a pensarci ora, è stato
di non farmi sfuggire più alcunché. Il vantaggio dal punto di vista cognitivo però mi è apparso
evidente da subito. Il fatto stesso di non dovermi ripetere in continuazione e di non dimenticare
questo o quello mi permetteva di essere più rilassato e dedicarmi totalmente all'attività in corso. Col
passare del tempo, poi, il mio approccio alla questione è notevolmente migliorato. Ho iniziato
studiando alcune tecniche di pianificazione, come la GTD, il Pomodoro, la matrice di Eisenhower e
via discorrendo, e piano piano le ho fuse insieme costruendo un mio metodo personalizzato. Come già
anticipato, oggi non ho intenzione di approfondire l'argomento strategie, quindi se ti interessa
fammelo sapere e magari potrei farci uno o più episodi.
Qualcosa però te lo devo accennare in modo da capire perché utilizzo determinati strumenti.
Quindi, le attività nella mia lista di cose da fare si distinguono essenzialmente in due categorie:
quelle che vanno svolte ad un preciso orario e quelle che invece non sono legate ad un momento
specifico. Le prime sono ad esempio le riunioni, gli appuntamenti, gli eventi,
insomma tutte quelle attività che non dipendono unicamente da me ma che sono legate ad altre
persone o ad un momento specifico al di fuori del quale non avrebbero più senso. Le seconde
invece sono tutte le altre, ad esempio commissioni, compiti e tutto ciò che
generalmente posso più o meno decidere quando fare, scegliendo autonomamente un
momento della giornata e spostandole se necessario. Ora, capiamoci bene: per
gestire una lista di attività, di entrambe le tipologie appena descritte, basterebbe
tranquillamente anche una semplice agenda o un quaderno. Nel corso di questi anni ho
capito che la tecnica è l'aspetto più importante in questi casi. Tuttavia,
penso anche che se posso semplificarmi la vita utilizzando una determinata tecnologia e non
vi sono particolari controindicazioni nell'usarla, sarei uno sciocco a non approfittarne.
Insomma, alla fine della fiera sono riuscito a coprire entrambe le tipologie di attività che
ti ho descritto con due applicazioni principali: i calendari e il servizio/app Todoist. Con i
calendari posso memorizzare facilmente tutti gli impegni che vanno svolti ad orari fissi.
Parlo al plurale calendari perché ne utilizzo uno per le mie questioni personali e poi
uno per ogni cliente che seguo, in modo da tenere tutte le informazioni facilmente separate.
In dettaglio, il mio calendario personale è su Proton Calendar e fa parte della suite di
applicazioni Proton che trovo veramente ottime dal punto di vista della pulizia
dell'interfaccia e delle funzionalità circoscritte ed efficaci.
Proton inoltre ha un'attenzione particolare per la criptografia, il rispetto della privacy
ecc. Credo di averne già parlato in un vecchio episodio della rubrica Espresso,
ma in ogni caso ti consiglio di dargli un'occhiata e provare personalmente,
trovi sempre il link affiliato in descrizione. Oltre al calendario, che in realtà è una delle
app meno rilevanti, del pacchetto fanno parte anche la mail, che mi piace davvero molto,
una VPN, un gestore di password molto comodo, un drive per la condivisione file, un web,
wallet bitcoin e qualcos'altro che ora mi sfugge sicuramente.
Comunque, per ogni cliente poi, utilizzo o il calendario messo a disposizione dall'ufficio IT,
oppure, se magari il cliente è piccolo e non dispone di strumenti aziendali,
un calendario appositamente creato per lui su Proton. Questa suddivisione mi permette
di avere tutti gli eventi separati per cliente, ma anche una visione d'insieme
utilizzando l'app nativa di Apple, in modo da sincronizzare il tutto anche tra iPhone e Mac.
Sono abbastanza sicuro che possa funzionare anche con Android e Windows e, in ogni caso volendo,
si possono collegare anche tutti i calendari a Proton e utilizzare la VistaWeb e la loro
app per smartphone. Non credo sia necessario descrivere i vantaggi dell'utilizzare calendari
digitali. Sicuramente li starai immaginando, sincronizzandoli.
Per le attività non legate ad orari precisi, invece, Todoist è una manna dal cielo. Cioè,
io ora te lo descrivo, ma tu intanto fidati.
Provala. Ha veramente un mare di funzionalità ed è in continua evoluzione. Si tratta di
un'app di gestione delle attività, ovviamente, che trovo particolarmente adatta al mio modo
di pensare e di organizzarmi e che mi permette di memorizzare facilmente attività singole,
ricorsive e scadenze. Le attività singole, vabbè, sono quelle del tipo compra il latte,
non credo sia necessario dire altro. Le ricorsive, invece, sono quelle che
si ripetono a determinati intervalli, come, che so, dai l'acqua alle piante ogni tre giorni,
oppure ogni sabato. Mentre le scadenze sono quelle del tipo paga la retta della scuola entro il primo
settembre, non ho figli, non ho idea di quando vada pagata la retta. Occhio però, le scadenze
potrebbero sembrare attività da calendario, perché hanno una data precisa entro cui non sono più valide.
Ma io le archivio sempre in Todoist perché, in realtà, possono essere svolte anche prima della
data designata. Per questo motivo preferisco averle in un sistema che mi permetta di pianificarle
quando voglio, pur mantenendo l'informazione della data entro cui non saranno più valide,
cosa che quest'app mi permette di fare facilmente.
Delle funzionalità di Todoist ne ho parlato già in un vecchio episodio della rubrica Espresso,
ti lascio in descrizione. È pur vero però che da allora hanno aggiunto moltissime novità,
ma lascio a te il piacere di scoprirle. Quello che invece ti dirò è che con quest'app ogni giorno io
pianifico interamente la mia giornata lavorativa e personale, imposto quali momenti dedicare a cosa
e tutte le notifiche di cui avrò bisogno durante il giorno. Ci sono persino i promemoria basati su
le tisane. Se c'è proprio quel particolare tipo di tisana che vendono solo al negozietto lungo la
strada tra casa e palestra, posso impostare una notifica che mi ricordi di comprarla quando ci
passo davanti. Anche utilizzando Todoist cerco di separare al meglio le attività lavorative da
quelle personali, anche se non sempre è possibile perché non tutti i clienti hanno un proprio tool
di gestione dei compiti interno. Ma a questo si può sopperire utilizzando un'app che si chiama
Utilizzando la suddivisione in progetti e i colori. Ogni mattina poi dedico tra i 15 e i 30 minuti per
individuare tra tutte le cose da fare quelle più urgenti, quelle che possono rientrare nella giornata
e quelle che invece vanno rimandate. E per ciascuna faccio una stima di quanto tempo potrebbe essere
necessario per completarla. Questa operazione è importantissima. Primo per evitare di caricarmi
troppo o troppo poco.
E poi per individuare eventuali compiti eccessivamente onerosi da svolgere in una
volta sola. In tal caso procedo a suddividerli in sottocompiti più circoscritti da pianificare
su più giorni. Una volta fatto ciò sono pronto per affrontare la mia giornata sapendo di essermi
dato degli obiettivi sfidanti ma non impossibili. E questo mi permette di impegnarmi con buona
speranza di riuscire a completare tutto senza stress.
Con una precisa lista di cose da fare e di appuntamenti non mi è più necessario dedicare
alcuna energia cognitiva a ricordarmi quale sia il prossimo compito da affrontare. Semplicemente
consulto le mie app e ho la risposta immediata. Una volta a settimana poi spendo anche una mezz'ora
per verificare l'andamento dei giorni precedenti e decidere se è necessario cambiare qualcosa
nell'approccio per i giorni successivi. Dedico anche un po' di tempo a revisioni e
pianificazioni mensili e annuali ma come ti dicevo se ti interessa questi sono tutti
gli argomenti per un altro episodio.
È importante tenere a mente che il mio sistema è in perenne adattamento perché per me la
vita stessa è in perenne cambiamento e non avrebbe alcun senso sperare di trovare un
sistema perfetto da utilizzare ora e per sempre. Il fatto stesso di aver adottato il minimo
di applicazioni fa in modo che la mia pianificazione sia sempre abbastanza agile senza dover spendere
troppo tempo nella pianificazione stessa ma riuscendo comunque a gestire tutto ciò di cui
sento il bisogno. Nonostante le mie app e tutta questa organizzazione però ovviamente possono
capitare e capitano te l'assicuro moltissimi imprevisti. Le stime si rivelano sbagliate,
emergenze, la pianificazione salta, gli obiettivi non vengono raggiunti. L'aver deciso come
impiegare il mio tempo non implica che il mondo sia intenzionato a rispettare i miei
piani però per me sapere se, come e quando poter recuperare un'attività non svolta è
la chiave per poter gestire qualsiasi imprevisto senza alcuna preoccupazione.
Una volta adomate tutte le incombenze della vita quotidiana, personale o lavorativa,
una gran parte delle problematiche e dei motivi di stress più comuni poteva dirsi risolta,
almeno per me. Dopo aver acquisito i miei strumenti e metodi di pianificazione con
il passare del tempo, l'affinare della tecnica e la pratica quotidiana interruzioni,
imprevisti e novità, sebbene inevitabili, non mi spaventavano più.
A quel punto però mi si era aperto del margine per spingermi oltre e iniziare a valutare e poi
ottimizzare il modo in cui svolgevo alcune di quelle operazioni, nello specifico l'acquisizione,
la conservazione e la rielaborazione delle informazioni. Ogni giorno infatti, per lavoro
o per hobby, sono da sempre sottoposto ad un flusso continuo di informazioni: manuali,
news, libri, video, podcast, ricerche, tutti dati che, per dovere o per diletto,
transitano per il mio cervello e che in qualche modo devo gestire.
Lo facciamo tutti, no? Seguiamo i nostri feed preferiti, gli account social interessanti,
leggiamo i giornali, i libri, studiamo strategie per risolvere problemi, impariamo nuove cose.
Essenzialmente riceviamo un flusso costante in entrata di informazioni, nozioni,
e novità. Poi, a nostra volta, rielaboriamo parte di questi dati sulla base di ciò che
già sappiamo, delle esperienze che abbiamo vissuto e della forma mentis che possediamo,
e produciamo da tutto ciò nostre nuove idee e riflessioni originali.
Ora, se siamo soliti attraversare questo processo senza una strategia o un metodo
precisi, alla fine qualcosa ci resta perché riusciamo a interiorizzarlo o memorizzarlo.
Ma molto altro, anche se di nostro interesse, per forza di cose va perso, sempre perché il nostro
cervello non è progettato come un archivio. Ma dato che incamerare tante informazioni,
rielaborarle e crearne di nuove è di per sé un grosso dispendio di energie mentali,
è un vero peccato che tale impegno vada sprecato e molti risultati dei nostri sforzi vadano persi o
dimenticati anche se potenzialmente utili.
Dunque, è sulla base di questa riflessione che, all'incirca nei primi mesi del 2023,
ho deciso di iniziare ad utilizzare quello che viene definito un "secondo cervello" per
archiviare e riordinare tutte le informazioni che ritengo interessanti, sia ricevute che generate da
me. Non approfondirò ora i dettagli di come funziona un second brain perché te ne ho già
parlato in un episodio.
Se vuoi possiamo approfondire anche questo argomento in futuro, nel caso fammelo sapere.
Oggi però siamo qui per parlare di strumenti e quindi ti dico che io ho deciso di implementare
il mio second brain utilizzando un software chiamato Obsidian. Obsidian è essenzialmente un'applicazione
per appunti sottosteroidi con moltissime estensioni e possibilità di archiviare ogni tipo di dato.
Di base permette di scrivere note in formato Markdown e di collegarle fra loro in modo molto
semplice con dei link ipertestuali. Ma può essere anche usata per creare cataloghi, piccoli database,
diagrammi. Volendo si può collegare a molti servizi esterni come large language model,
traduttori e tanto altro.
E una volta realizzate permette anche di sincronizzare tutte le note tra più computer e smartphone.
Io la utilizzo ormai per archiviare ed elaborare praticamente tutte le informazioni che mi interessano.
Ci scrivo gli episodi di pensieri in codice, annoto brani di libri e di articoli, riflessioni su ciò che
leggo, guardo, ascolto. Prendo appunti su tutte le operazioni che svolgo per lavoro così da non doverle
correre da zero nel caso in cui sia necessario ripeterle. Scrivo le cose da ricordare riguardo
un avvenimento o una persona e persino i passaggi di procedure svolte periodicamente o le ricette
che sperimento con le varianti che preferisco. Non importa l'argomento. Se è un'informazione
che ritengo possa potenzialmente servire in futuro o che mi colpisce in qualche modo
allora finisce nel second brain.
Mi permette poi di recuperare tutto in modo molto semplice tramite un potente motore di ricerca interno,
il sistema di etichettatura o i link ipertestuali che vanno da una nota all'altra, questo sia da computer
che da smartphone. Tutte le note inoltre sono anche visibili all'interno di un diagramma interattivo
che le collega in base agli argomenti, le etichette o i link. E come potrai immaginare questa visualizzazione
mi è molto comoda per creare contenuti come gli episodi di pensieri in codice.
Avere tutte le informazioni in un unico posto poi ha anche un altro enorme vantaggio,
anche se questo onestamente è vero a prescindere da quale strumento si utilizzi.
Qualunque cosa io stia cercando so dove trovarla e se non è presente nel second brain allora vuol
dire che non ne sono in possesso e mi tocca porre rimedio in qualche modo.
A questo punto però ti vedo lì che stai pensando ma quanto tempo ci vuole ad archiviare tutta questa
roba e se poi in futuro non servirà mai? Beh qui entrano in gioco tutta una serie di strategie di
utilizzo del second brain che come già detto ho descritto un po' nell'episodio dedicato e che se
vorrai potremo esaminare ed approfondire in futuro. Ma per il momento ti dico solo che personalmente
anche per questo aspetto non è un problema. E' un problema che non è un problema che non è un problema
della raccolta dati. Con il tempo ho sviluppato un mio metodo che per me sta funzionando abbastanza
bene e che ora ti illustro brevemente. Innanzitutto devi sapere che io inserisco manualmente pochissime
informazioni in Obsidian. In pratica scrivo di mio pugno solo gli episodi di pensieri in codice,
i dettagli delle operazioni e delle analisi che faccio per lavoro, le mie riflessioni e
le note personali riguardo a ciò che non voglio dimenticare. Insomma tutte informazioni queste che
dovrei comunque scrivere io in qualche modo anche solo temporaneamente. Allora invece di annotarle su
un foglio di carta o in un file a caso che molto probabilmente andrebbero persi in pochissimo tempo
aggiungo o aggiorno una nota in Obsidian. Tutto il resto delle informazioni che mi interessano,
brani di libri, di articoli,
pagine web, estratti di video o di podcast, annotazioni, link presi al volo, ogni parola
arriva direttamente nel mio second brain attraverso un servizio chiamato Readwise. Readwise nasce come
un aggregatore di informazioni salienti pensato per aiutare l'utente a raccogliere, rivedere e
ricordare le parti importanti estratte da tutta una varietà di sorgenti. Tramite una serie di
video per i principali browser e due app per smartphone, in pratica questo servizio mi permette
di accentrare tutte le informazioni con cui entro in contatto che stimolano in qualche
modo il mio interesse. Innanzitutto Readwise integra un aggregatore e lettore di feed,
quindi lo si può usare per restare al passo con gli ultimi articoli pubblicati dai propri
blog preferiti. Poi permette di archiviare qualsiasi pagina web, twitter, video,
eccetera grazie ad un'estensione installata nel browser o la condivisione via app all'interno
di uno smartphone. Infine, mette persino a disposizione una serie di indirizzi email con
i quali è possibile iscriversi alle newsletter per riceverle direttamente all'interno dell'aggregatore.
Una volta configurato a piacimento lo strumento, tramite una classica interfaccia in stile lettore
di feed, è poi possibile leggere tutti questi contenuti.
Quindi, evidenziarne le parti più interessanti ed aggiungere annotazioni ed etichette.
Ma non finisce qui, perché Readwise è anche in grado di interfacciarsi con le principali
piattaforme o lettori di ebook, come Kindle, Kobo o Apple Libri, e scaricare le parti evidenziate
e i commenti aggiunti direttamente sui dispositivi durante la lettura.
E infine, e questa è la cosa che proprio mi fa impazzire,
grazie all'app per smartphone è perfino possibile fotografare le pagine dei libri
cartacei ed evidenziare e commentare direttamente il testo sulla foto.
Cioè, seriamente, provalo questo Readwise. Ti lascio il link affiliato in descrizione
e poi mi farai sapere cosa ne pensi. Comunque, io lo utilizzo per consultare e studiare
praticamente tutte le fonti web che seguo abitualmente e tutti i documenti che mi capita
incontrare durante le mie ricerche o la navigazione in generale. In più, evidenzio e commento tutte le
parti interessanti che incontro durante le mie letture, sia digitali che cartacee. Se una cosa
mi colpisce, mi interessa o desta in me qualche reazione, un paio di clic o di tocchi e il gioco
è fatto. E a questo punto avviene la magia. Periodicamente Obsidian si interfaccia con le
Readwise e scarica tutte le informazioni che ho evidenziato, trasformandole in note ed
archiviandole ordinatamente in cartelle distinte a seconda della tipologia. In questo modo,
ogni volta che apro il mio Second Brain posso facilmente rileggere i testi che mi hanno colpito,
svolgervi ricerche approfondite all'interno ed eventualmente collegarli ad altre note
già esistenti. Gli episodi di Pensieri in Codice, ad esempio, sono note di Obsidian,
piene zeppe di riferimenti e collegamenti verso altre note, le quali contengono i riferimenti
alle sorgenti originali, volendo tutto il testo completo, e poi i commenti e le parti evidenziate.
Ormai Readwise per me è diventato davvero uno strumento assolutamente indispensabile per la
produzione di contenuti, documenti e analisi. Avere a portata di mano in un unico strumento
di cui ho bisogno, magari già parzialmente lavorate, mi semplifica enormemente la vita.
Alla fine è e sarà sempre una questione soggettiva, ma posso dirti che al momento
con la combinazione di queste due app io riesco a gestire con soddisfazione e senza stress tutti
i flussi di informazione di cui ho bisogno. Spero che questo episodio ti sia risultato
interessante. Era da un po' che volevo condividere le mie principali app per l'organizzazione,
ma ho aspettato di accertarmi che l'ecosistema fosse in equilibrio prima di farlo. Al momento,
combinando questi quattro strumenti, riesco a gestire tutto e, devo dire,
anche con una certa soddisfazione. Ci è voluto del tempo per trovare una quadra e,
più di una volta, ho sperimentato sulla mia pelle cosa vuol dire sbagliare il setup in
un ambito del genere. In questi anni una cosa ho imparato che, secondo me, è fondamentale e,
prima di chiudere, te la voglio condividere nel caso in cui anche tu decida di iniziare
a costruire il tuo ecosistema. Bisogna fare molta attenzione a non sovrapporre le competenze.
Ciascuna app deve avere un ruolo chiaro che non si deve sovrapporre con quello di un'altra,
altrimenti diventa un casino da gestire. I file devono
stare tutti da una parte, le note tutte dall'altra, gli appuntamenti in una sola app,
le attività anche. Non sto dicendo che serve un'app per ogni cosa. Dico solo che non devono
esserci due app usate per la stessa funzionalità. Se però cominci a suddividere le note o le cose
da fare in due o più app diverse senza una logica chiara e precisa, dopo un po' inizierai ad avere
grossi problemi. Bene, detto questo,
direi che per oggi possiamo chiudere qui. Mi raccomando, se vuoi provare una delle app che
ti ho descritto o acquistare uno dei libri sull'argomento, usa il link affiliato che trovi
in descrizione, così mi darai una mano a sostenere questo progetto. Pensieri in codice, ormai lo sai,
non è un podcast sponsorizzato con una redazione alle spalle, ma un progetto totalmente indipendente
e libero da pubblicità, che porto avanti nel mio tempo libero e con le mie risorse
personali. Per questo motivo si basa sulla filosofia del value for value. Ciò vuol dire
che se questo episodio ti è piaciuto, se ascolti spesso il podcast, se insomma trovi del valore in
quello che faccio, sei gentilmente incoraggiato a restituirne una piccola parte. E per fare ciò
ci sono tre modi. Puoi dedicare il tuo tempo condividendo l'episodio con amici o colleghi,
o lasciando recensioni sulle app o le piattaforme,
che lo permettono. Dal prossimo episodio magari mi organizzo anche per leggerle qui nel blocco di
chiusura, quindi tu scrivimi una mail per avvisarmi quando ne lasci una, perché le piattaforme non lo
fanno. Poi puoi mettere a disposizione il tuo talento, magari aiutandomi con la gestione dei
social, o proponendoti per un episodio di community edition, mi farebbe comodo qualcuno
che mi aiuti a scrivere gli episodi, ad individuare delle clip interessanti,
a fare montaggi diversi. Inoltre, se hai un'idea interessante, non esitare a proporla,
magari possiamo fare insieme cose a cui io non ho nemmeno pensato, quindi prova a farti avanti,
al massimo scambiamo due chiacchiere. Infine, puoi contribuire con il tuo tesoro,
ovvero facendo una piccola donazione tramite uno dei metodi che trovi sul sito pensierincodice.it,
mi raccomando con due i, alla sezione sostieni. E a questo proposito ringrazio di cuore Edoard
e Carlo, i nostri donatori ricorrenti, per il loro prezioso supporto. Ragazzi,
la vostra card laminata da sostenitori è stata spedita, dovreste riceverla entro qualche giorno.
Bene, direi che per oggi abbiamo concluso. Io ti ringrazio di aver ascoltato fin qui,
ti saluto e ti do appuntamento al prossimo episodio. E ricorda sempre che un informatico
risolve problemi, a volte, anche usando il computer.
*musica*