Sono più di vent'anni che lavoro come sviluppatore di software. Ho iniziato con lo scrivere semplice
codice fino ad arrivare ad oggi alla progettazione e realizzazione di interi prodotti e servizi
basati su web e cloud. Negli ultimi anni, poi, credo un po' come tutti, ho incluso
nei miei processi di lavoro tutta una serie di strumenti basati sul Large Language Model
e, devo dire, che sono piuttosto contento dei risultati. Da un paio di mesi a questa
parte, però, mi sono piovuti addosso decine di articoli e post, tanti mi sono stati perfino
condivisi in privato, che parlano della nuova frontiera dello sviluppo software, il vibe
coding. Ora, siccome di sviluppo software ho la presunzione di capirne un pochino, sono
rimasto piuttosto inorridito da alcune delle cose.
Quindi, ho deciso di prendere anche io parte al discorso e di raccontarti un po' la mia
opinione in merito. Sigla.
Oramai è un paradigma piuttosto consolidato. Ogni volta che salta fuori una novità,
tecnologica di un certo rilievo, partono subito gli schieramenti. Da un lato c'è
chi demonizza, non funzionerà mai, ci toglierà il lavoro, sarà una bolla, eccetera. Dall'altro
c'è invece chi osanna, è una nuova frontiera, ci cambierà la vita, renderà obsoleto tutto
il resto, e così via. Nel mezzo di tutto questo, poi, di solito, restano quelli come
me, e immagino anche come te, che, per quanto possibile, cercano di ignorare entrambe le
tifoserie e di farsi la propria idea che solitamente risulta essere un po' più moderata.
Ora, non so se perché si parla di un argomento che conosco molto bene, ma nel caso del vibecoding,
molto più che in altri perlomeno, ho notato la forte presenza di un ulteriore gruppo di
soggetti che si esprimono sulla questione, quelli che non ci hanno capito niente. È
da qualche settimana, ormai, che si parla tanto sul web di questa nuova tecnologia,
di sviluppo del software basata su intelligenza artificiale, tanto per cambiare, ma in molti,
soprattutto tra quelli che ne decantano i pregi, dimostrano, a mio parere, di non avere
le idee chiare su cosa effettivamente essa sia. Mi sono passati davanti vari articoli
e post sul vibecoding e ho letto cose che, onestamente, non stanno né in cielo né in
terra. Col vibecoding passi dall'essere programmatore a product engineer.
Oppure il vibecoding consente alle persone di altre discipline di diventare rapidamente
programmatori. Ma no, col cavolo. Mi dispiace, ma queste affermazioni semplicemente non sono vere.
Chi le ha formulate o non ha capito di cosa stava parlando, o peggio ancora, cerca di far passare un
concetto falso, un po' di fuffa. Il vibecoding ha un suo perché, e forse anche una sua utilità, ma è
come al solito molto più complesso di quanto sembri. Quindi, facciamo un bel respiro, cominciamo
dal principio e proviamo a procedere con ordine.
Innanzitutto, cominciamo col capire esattamente il significato della locuzione vibecoding.
La definizione è stata formulata per la prima volta da Andrej Karpaty, che ha un dottorato
a Stanford University in Deep Learning, oggi lavora presso Eureka Labs AI, e in passato è stato
direttore AI di Tesla e fondatore di OpenAI. Quante AI? Insomma, uno che di intelligenza
artificiale da un lato sicuramente ne capisce, ma dall'altro ha anche tutto l'interesse a fare
notizia. Ad ogni modo, la storia inizia da un suo tweet del 3 febbraio, in cui racconta di questo
tipo di problematiche, come il codice di sviluppo del codice.
"C'è un nuovo tipo di programmazione che io chiamo vibecoding in cui ci si abbandona
completamente alle vibrazioni, si abbracciano gli esponenziali e si dimentica che il codice
esiste".
Karpaty, con queste sue parole un po' zen, si riferisce al fatto che ormai alcuni ambienti
di sviluppo integrano dei large language model in modo sufficientemente avanzato da permettere
all'utente di chiedere di scrivere direttamente codice basandosi su un codice.
In particolare, lui menziona l'editor cursor, i cui modelli generativi possono modificare
autonomamente il codice, e aggiunge perfino che utilizza SuperWhisper, che gli permette
di dialogare con il computer tramite la voce e non toccare quasi più la tastiera.
Insomma, cerca chiaramente di far subodorare un po' quel qualcosa di estremamente avveniristico
che abbiamo visto in tanti film di fantascienza, in cui l'operatore, per esempio, può dire
al computer di fare cose e quello esegue.
"Chiedo le cose più stupide come diminuisci il padding della barra laterale della metà
perché sono troppo pigro per trovarlo.
Accetto sempre tutto, non leggo più le differenze.
Quando ricevo messaggi di errore, li copio e li incollo senza commenti.
Di solito questo risolve il problema.
A volte i large language model non riescono a risolvere un bug, quindi mi limito ad aggirarlo
o a chiedere modifiche casuali finché non scompare".
Questi casi rappresentano il vero cuore della definizione di vibe coding: chiedere una modifica
all'AI e accettare l'output risultante acriticamente, senza nemmeno leggere il codice prodotto ma
integrandolo direttamente in quello esistente.
Come afferma lo stesso Carpati, questo approccio il più delle volte funziona, e in caso di
problemi lui si limita a sottoporre gli errori allo stesso large language model e integrare
esattamente l'eventuale soluzione proposta.
Tali operazioni vengono poi ripetute finché il problema in questione non viene risolto.
Ed è questo che intende con "abbracciare gli esponenziali".
Se poi, dopo un certo numero di iterazioni, diventa chiaro che non ci si sta avvicinando
all'obiettivo, Carpati afferma che la soluzione può essere comunque trovata aggirando il bug
o chiedendo modifiche casuali a oltranza.
E' normale per i progetti da buttare giù nel fine settimana, ma comunque abbastanza
divertente.
Sto costruendo un progetto o una web app, ma non si tratta di vera e propria codifica:
vedo solo cose, dico cose, eseguo cose e copio e incollo cose, e per lo più funziona.
Lo sviluppo di software con "l'assistenza" dell'intelligenza artificiale esiste ormai
da qualche anno, e sappiamo da varie statistiche che è anche molto diffuso, ma con il vibe
coding si ascende ad un livello successivo.
Con questo nuovo paradigma il codice di fatto non viene più considerato: continua ad esistere
perché è un componente essenziale di qualsiasi software, ma lo sviluppatore, sempre se vogliamo
continuare a chiamarlo così, non vi accede più in alcun modo.
Al di là del sensazionalismo, però, frasi come "non è male per progetti del fine
settimana" e "per lo più funziona" dovrebbero già far capire che il vibe
coding non è la nuova frontiera dello sviluppo software, quanto piuttosto un metodo accessibile
per fare qualche esperimento o poco più.
Tuttavia, sembra che in tanti là fuori, nella foga di gridare al nuovo miracolo che ormai
se non ne vediamo uno a settimana non siamo contenti, non siano neanche arrivati a leggere
il tweet fino in fondo, o non lo abbiano capito, chissà.
Il vibe coding non è una nuova funzionalità degli ambienti di sviluppo o degli LLM, non
è un nuovo strumento e, insomma, non è un'innovazione, è semplicemente un modo diverso di utilizzare
una serie di tool che già esistevano e già utilizzavano in tanti.
Probabilmente, tra l'altro, c'è in giro tanta gente che già faceva vibe coding senza che
le modus operandi fosse dato il nome proprio da Carpati.
Negli ultimi anni, infatti, sempre più sviluppatori hanno iniziato ad utilizzare l'intelligenza
artificiale per farsi assistere nella scrittura del codice: scovare bug, ottimizzare le funzioni,
implementare modifiche e nuove feature, o anche solo farsi suggerire strategie e idee.
L'AI, forse più che in ogni altro campo, è diventata davvero il copilota di quasi
ogni sviluppatore.
Nel corso di quest'ultimo paio d'anni, poi, l'approccio si è anche notevolmente evoluto.
Si è partiti da una fase iniziale nella quale si chiedeva semplicemente a chatbot come ChatGPT
di scrivere o modificare uno snippet di codice.
Successivamente gli LLM sono stati integrati direttamente negli ambienti di sviluppo, in
modo da dare la possibilità agli sviluppatori di dialogare con essi senza dover spostare
l'attenzione su siti o strumenti esterni.
Poi, sono giunte funzionalità avanzate che permettono ai modelli AI integrati di manipolare
direttamente il codice su ordine dello sviluppatore scrivendo e modificando i file all'interno
dei progetti.
A tale livello, l'LLM di turno analizza la richiesta del programmatore e il codice disponibile
e propone la sua soluzione mostrando le differenze tra l'implementazione attuale e quella suggerita,
e la possibilità di accettarla, rifiutarla o volendo modificarla.
All'interno di tutto questo percorso di evoluzione, il vibe coding è semplicemente un approccio
nel quale lo sviluppatore sceglie di accettare acriticamente il codice proposto dalla macchina.
L'umano, quindi, non fa revisione né tenta di raffinare l'output della macchina, anzi
non lo legge nemmeno. In pratica, viene chiesto al modello di effettuare uno sviluppo che
non abbia servito e si prende subito il risultato per buono, passando direttamente a testarne
il funzionamento. Se vengono fuori dei problemi o degli errori, li si riporta direttamente
all'LLM e gli si chiede di correggerli e di nuovo si accetta la correzione ad occhi
chiusi. Quando il problema è risolto, si procede con la richiesta successiva e così
via. Il processo di sviluppo continua in questo modo finché non si è arrivati al risultato
desiderato. Ora, sorvolando su alcuni aspetti pratici dei
quali parleremo più avanti, un tale approccio visto dall'esterno sembra avere una diretta
implicazione. Cioè, se il processo di sviluppo di un software non concerne più il controllare
il codice, allora diventa alla portata di chiunque. Tradotto, non serve più essere
programmatori o informatici per scrivere codice. Questo collegamento logico ha fatto scaldare
veramente gli animi, perché sembrerebbe spazzar via la necessità di un'intera categoria
di professionisti. C'è chi è arrivato a dire perfino che il business potrebbe sviluppare
direttamente i software in autonomia. Beh, non è esattamente così. Cominciamo a spiegare
il perché dai motivi oggettivi e poi passiamo nel prossimo blocco ad alzare un po' l'asticella,
perché, come dire, fatti non foste a viver come bruti ma a perseguire virtute e canoscenza.
Il solo fatto di pensare che si possa realizzare un software senza coinvolgere un soggetto
che abbia conoscenze di coding implica che esista qualcuno che abbia almeno un'idea
da implementare. Magari parliamo di un'azienda che vuole realizzare un servizio, di un manager
che ha ideato un nuovo strumento o una nuova feature, o magari semplicemente di una persona
qualunque che ha un problema da risolvere. In ogni caso dovrebbe esserci un qualcuno che
vuole avviare un business o un progetto basandosi su una codebase interamente realizzata da
una IA, senza conoscere in alcun modo il codice da essa sviluppato.
Riformulo, stiamo parlando di andare in produzione con un software di cui nessuno ha esaminato
e validato il codice. I test effettuati nel vibe coding, infatti, saranno di tipo funzionale
a salire, cioè riguarderanno l'utilizzo dell'applicazione e non il prodotto.
E non venirmi a dire che l'IA potrebbe scrivere anche i test, perché se comunque nessuno
li esamina e li valida siamo punti a capo, tanto vale chiedere all'oste se il vino è
buono. Ora, ad essere onesti, là fuori c'è tanto
codice che è tutt'oggi in funzione e che viene manutenuto da persone che non lo hanno
mai letto prima, in generale perché è stato sviluppato da altri che poi hanno cambiato
il codice o il progetto, ma almeno una volta è passato al vaglio di un umano. Utilizzare
invece un codice mai verificato da nessuno è un qualcosa che, onestamente, da professionista
non consiglierei a nessuno dei miei clienti.
Secondo un recentissimo studio che trovi in descrizione, infatti, gli stessi LLM così
ampiamente utilizzati sia per lo sviluppo assistito che per il vibe coding sono particolarmente
propensi a generare
codice con bug. Nello specifico, le ricerche hanno dimostrato che nelle operazioni di creazione
- quindi non parliamo di completare una o più righe iniziate dallo sviluppatore ma
di scrivere blocchi interi ex novo - il tasso di generazione di codice buggato è circa
uguale a quello di generazione di codice corretto. In altre parole, ci azzeccano la metà delle
volte. A questo fatto aggiungiamo poi che gli stessi
modelli risultano essere, da un altro studio, sempre recentissimo, questa volta di Microsoft,
notevolmente carenti nella capacità di eseguire il debug del codice. Secondo gli autori della
ricerca, infatti, le IA raramente riescono a completare anche solo metà del processo
di debugging. E questo perché, secondo loro, nei dati di addestramento dei modelli attuali
non sono presenti abbastanza informazioni che rappresentino i "processi decisionari"
sequenziali, cioè il modo in cui gli umani fanno debug. Quanto detto finora quindi, dovrebbe
essere sufficiente a far decadere l'idea che, sottoponendo all'infinito i bug al modello
e cercando di aggirare i problemi, con il vibe coding si possa mai arrivare ad un codice
stabile e senza bug. Quindi passiamo al secondo motivo.
Da quanto si legge in tanti articoli sul vibe coding, sembrerebbe - qualcuno l'ha proprio
scoperto - che esso permetta alle figure che ideano un prodotto/software di realizzarne
un prototipo senza alcuna necessità di coinvolgere il team di sviluppo. Questo prototipo verrebbe
generato in tempi brevi e modificato e convalidato interagendo direttamente col cliente, per
poi, una volta accettato, essere passato agli sviluppatori per la vera e propria realizzazione.
Ok, questa è una cosa che potrebbe pensare solo chi non ha mai sviluppato un prodotto
per professione. Nel mondo reale, non ha alcun senso che un commerciale e un cliente si accordino
sull'acquisto di un software se prima non è stato fatto almeno uno studio di fattibilità
da parte dello sviluppatore. Escludere chi sviluppa dal processo di prototipazione è
semplicemente la ricetta per il disastro. Se infatti il cliente dovesse accettare, nessuno
garantisce che quanto gli sia stato promesso sia effettivamente realizzato.
Il rischio che le risorse necessarie per la realizzazione siano tali da rendere il prodotto
eccessivamente costoso o lungo da realizzare. E anche qui, se c'è qualche folle là fuori
che pensa di poter chiedere sempre all'IA uno studio di fattibilità o una stima su
tempi e costi, beh, in descrizione trovi un po' di esempi di allucinazioni a causa delle
quali vari modelli, anche specializzati, hanno inventato l'acquisto.
Qualunque. Da parole irlandesi a precedenti legali passando per anamnesi mediche. Pensa
un po' tu se non potrebbero inventarsi tempi e costi per la realizzazione di un progetto
totalmente a caso. E poi ancora, un problema a cui nessuno pensa
tranne gli sviluppatori è che negli ultimi anni il volume del codice sta crescendo in
maniera esponenziale. Sempre più codice da archiviare, da visionare, da tenere al sicuro
attacchi alla catena delle dipendenze, eccetera. E questo ha un costo. L'utilizzo delle AI ha
già mostrato un incremento nel volume del codice rispetto a quello prodotto da umani.
E se ci aggiungiamo anche che nel vibe coding nessuno si occupa o nemmeno si interessa di
andare a controllare cosa è stato generato, il problema ovviamente non può che peggiorare.
E infine, ma non meno importante, c'è la questione della qualità del codice. Sì,
perché magari non tutti lo sanno, ma un codice che risolve un qualche problema può essere
sviluppato in tanti modi diversi e a diversi livelli qualitativi. Normalmente la qualità,
la sicurezza e l'affidabilità vengono verificate dagli sviluppatori tramite test,
code review e altre operazioni manuali o costruite ad hoc per le varie funzioni.
Ma ora la mia domanda è, quanto può saperne un umano della qualità e della sicurezza del
software prodotto da un modello AI se si limita solamente a dialogare con quest'ultimo senza
mai visionare il codice?
Come già detto in precedenza, la mia impressione è che il vibe coding non sia stato affatto
diffuso nel più chiaro dei modi da alcuni e che per questo motivo sia stato poi frainteso
a catena da molti altri. C'è infatti chi sembra applicare il codice in un modo più
semplice e che non è stato affatto diffuso da alcuni modi, ma che non è stato affatto diffuso da alcuni.
La mia domanda è, come può saperne un umano della qualità e della sicurezza del software?
Come può saperne un umano della qualità e della sicurezza del software?