Pensieri in codice. Idee
dal mondo del software a
cura di Valerio Galano.
Salve a tutti ragazzi e
benvenuti a questo primo
episodio di Pensieri in
Codice, il podcast nel
quale vorrei chiacchier
are con voi di argomenti
presi dal mondo del
software, di internet e
della programmazione.
Questo piccolo progetto
vuole essere per me uno
scambio di idee, quindi
sono bene accetti
commenti, sia positivi
che negativi, e anche
consigli sull'utilizzo
di questo splendido me
zzo che è il podcast e
che per me è un
territorio quasi inespl
orato.
Spero dunque di riuscire
a darvi degli spunti di
riflessione sui quali
poi poter discutere ass
ieme.
Ora però basta con le
presentazioni e passiamo
a parlare del nostro
primo argomento che,
come avrete capito dal
titolo, riguarda la
programmazione.
Penso che tutti in
questo paese dovrebbero
imparare a programmare
un computer.
Dovrebbero imparare la
lingua del computer,
perchè ciò ci insegna
come pensare.
Dovrebbero imparare un
linguaggio di programm
azione, perchè ciò inse
gna a pensare.
Per capire le parole di
Jobs, dobbiamo tenere a
mente un fatto
importante. E cioè che
imparare
a programmare un
computer, o volendo dir
la in termini più modern
i, imparare a sviluppare
un software, non è un'
attività che richiede un
icamente la conoscenza di
uno o più linguaggi
di programmazione, né
consiste unicamente ne
llo scrivere codice che
non abbia errori
di sintassi o che si
compili e si esegua cor
rettamente. In realtà sv
iluppare software vuol
dire principalmente
essere in grado di risol
vere problemi. Ad un buon
programmatore, infatti,
non è unicamente
richiesta la mera conosc
enza di uno o più lingu
aggi di programmazione,
quanto piuttosto
una specifica abilità
definita "problem
solving".
Proviamo a descrivere il
concetto di problem
solving utilizzando un
esempio.
Immaginiamo quindi di
avere un oggetto, che
potrebbe essere un cimel
io di famiglia, come ad
esempio un vecchio o
rologio,
al quale siamo, magari
per qualche motivo,
particolarmente affezion
ati.
Un giorno, di punto in b
ianco, questo nostro o
rologio smette di funzion
are.
A quel punto avremo un
problema, e banalmente
questo problema sarà
poter sapere l'ora.
Ovviamente, ora voi
starete pensando che
questo è un problema di
poco conto.
Basterà semplicemente
sostituire il nostro o
rologio con uno qualsiasi
, anche comprato all'IKEA
Bene, dal punto di vista
teorico, questa è sì
una soluzione al nostro
problema,
ma dal punto di vista
del problem solving,
essa non tiene conto di
una cosa fondamentale
detta all'inizio.
E cioè che noi siamo
particolarmente affezion
ati a quell'orologio, e
non vorremmo sostituirlo
per nessun motivo al
mondo.
Questa condizione, dun
que, viene a rappresent
are per noi un vincolo
sul problema iniziale,
che rende non valida la
soluzione di sostituire
l'orologio.
Riparare il nostro o
rologio sarà una soluz
ione che risolve il
problema, e contemporane
amente ne rispetta il v
incolo.
Per problem solving si
intende quindi quell'att
ività del pensiero volta
ad individuare la soluz
ione di un problema risp
ettandone i vincoli.
In particolare, nel caso
della programmazione,
tale soluzione sarà esp
ressa come un insieme fin
ito
di operazioni con determ
inate caratteristiche,
che andranno poi a form
are un algoritmo.
Tale algoritmo potrà
poi essere trasformato
in un vero e proprio
software.
Per un programmatore è
quindi imprescindibile
conoscere e affinare
questo tipo di tecnica.
Ma anche per chi si
occupa di tutt'altro,
conoscerne le tecniche
base può risultare
molto utile e
interessante.
Nel libro "Think Like a
Programmer", di cui vi
lascio un link in descri
zione,
piccola parentesi, vi av
viso che se acquisterete
i libri o i prodotti che
vi segnalo dai link ad
Amazon che trovate nella
descrizione,
voi non pagherete una
quota aggiuntiva, ma
parte del ricavato,
invece di andare ad
Amazon, verrà trasfer
ito al mio account.
Ed io potrò utilizzare
questi fondi per miglior
are e portare avanti
questo progetto.
Come vi dicevo appunto,
nel libro "Think Like a
Programmer", Sprawl
individua tutta una
serie di tecniche
che possono essere
utilizzate per affinare
le proprie capacità di
problem solving.
In particolare egli menz
iona 8 tecniche di base,
tra le quali io ne ho se
lezionate 3 che ora vi
andrò a illustrare.
Tecnica numero uno. Mun
irsi di un buon piano.
Nel nostro percorso
verso la risoluzione di
un problema, sarà
sempre buona norma spend
ere un po' di tempo per
redigere un buon piano.
Un insieme di passi, che
se completati tutti e
nel giusto ordine, ci
porteranno automatic
amente alla soluzione del
problema.
Se infatti affronteremo
il nostro problema sprov
vissi di un buon piano,
probabilmente ci trovere
mo in difficoltà nel
momento in cui sarà
necessario misurare i
progressi o pianificare
le risorse e i tempi.
Se invece avremo il
nostro piano da seguire,
sarà molto più facile
per noi pianificare le
attività,
controllare lo stato di
avanzamento dei lavori e
sapere in ogni momento
quanto siamo lontani dal
nostro obiettivo.
Immaginiamo ad esempio
di dover redigere una
tesina per un esame e di
avere 15 giorni di tempo
per consegnarla.
Un buon piano potrebbe
essere il seguente.
Primo giorno, scegliere
gli argomenti da inser
ire nella tesi.
Successivi tre giorni,
studiare gli argomenti
selezionati e raccogli
ere le informazioni
necessarie.
Ancora altri tre giorni
per scrivere una prima
bozza.
Due giorni poi per rived
ere e correggere la bozza
appena scritta.
Un ulteriore giorno per
redigere la versione
definitiva della tesina.
In questo modo ci avanz
erebbero ben cinque giorn
i da impiegare in caso di
imprevisti o errori di
valutazione.
Il nostro obiettivo non
sarebbe quello generic
amente di dover redigere
una tesina,
bensì giorno per giorno
avremo un singolo e più
gestibile obiettivo.
Potremmo inoltre verific
are i nostri progressi se
siamo in anticipo o in
ritardo sulla tabella di
marcia
ed eventualmente corregg
ere il nostro piano.
Ovviamente infatti dobb
iamo essere consci del
fatto che il nostro
piano, per quanto dettag
liato e preciso,
una volta a contatto con
la realtà potrebbe sub
ire tutta una serie di
modifiche.
Ma fintanto che conserv
eremo il controllo sulla
nostra pianificazione
questo per noi non sarà
un problema.
In ogni caso però appro
cciarsi alla risoluzione
di un problema senza
avere alle spalle un
piano ben definito
equivarrà praticamente
ad affidarsi alla fort
una.
Tecnica numero 2. Riform
ulare il problema.
Così come quando si
intraprende un viaggio
è buona norma esaminare
tutte le strade disponib
ili
per poter scegliere
quella più adatta alle
nostre esigenze,
magari quella più breve
, o quella panoramica, o
semplicemente quella che
ci piace di più,
allo stesso modo, quando
si affronta un problema,
è bene riformularlo in
vari modi per poter
individuare
qual è quello migliore
dal quale approcciarsi
adesso.
Analizzare infatti lo
stesso problema da più
angolazioni
potrebbe mettere in
evidenza collegamenti e
informazioni poco chiare
o nascoste.
Riformulare quindi il
problema ci permetterà
di plasmarlo nella forma
più adatta ad essere
risolta.
Proviamo a chiarire il
concetto riformulando il
rompicapo del lupo, la
pecora e il cavolo.
Per chi non lo conosces
se, in questo rompicapo c
'è un contadino
che si trova sulla riva
di un fiume con, appunto
, un lupo, una pecora ed
un cavolo.
Il problema del nostro
contadino è portare
sulla seconda riva del f
iume i tre oggetti,
ma per farlo egli disp
one solamente di una bar
ca che può trasportare
un unico oggetto per
volta.
Oltre a ciò, il contad
ino sa che non potrà
lasciare su una delle
due rive del fiume
la coppia formata da pec
ora e lupo, perché quest
'ultimo mangerà la prima
o cavolo e pecora,
sempre perché l'ovino
mangerà l'ortaggio.
In questa, che è la
formulazione classica
del problema, abbiamo
dunque tre vincoli.
Il primo è che il cont
adino possa portare un
solo oggetto per volta.
Gli altri due sono rapp
resentati dal fatto che
esistono specifiche cop
pie, quindi pecora-lupo e
che non possono essere
lasciati da soli sulla
stessa riva.
Ora, so che molti di voi
già conosceranno la sol
uzione al rompicapo,
o saranno comunque in gr
ado di trovarla in poco
tempo facilmente,
ma quello che interessa
a noi è il processo di
riformulazione del
problema,
quindi proviamo a ragion
are insieme.
Innanzitutto, esaminiamo
i vincoli sugli oggetti
che il contadino deve
trasportare.
Il problema ci dice es
plicitamente quali non
possono essere lasciati
insieme.
Tuttavia, a partire da
queste informazioni, se
ne può dedurre una ter
za,
e cioè che esiste una
particolare coppia che
può essere lasciata
senza sorveglianza da
sola su una riva del f
iume,
e cioè la coppia cavolo
-lupo.
Questa informazione, pur
non aggiungendo o togl
iendo nulla alla formul
azione del nostro
problema,
risulta però più
utilizzabile rispetto
alle altre, e dopo and
remo a vedere perché.
Nel frattempo, notiamo
anche che, benché ci v
enga detto che la barca
del nostro contadino
non può trasportare
più di un oggetto per
volta,
nessuno vieta che egli
possa portare avanti e
indietro lo stesso ogget
to più di una volta.
E anche questa è un'
informazione, non menzion
ata esplicitamente, ma
fondamentale ai fini
della risoluzione.
Grazie a queste due
informazioni che abbiamo
scoperto, infatti, per
il nostro contadino
sarà tutto molto più
semplice.
Innanzitutto, egli pot
rà decidere immedi
atamente qual è il primo
animale da portare.
Ovviamente la pecora,
perché sarà l'unico og
getto che, se separato
dal gruppo,
lascerà sulla riva
quella che potremmo
definire la coppia sic
ura, il lupo e il cavolo.
Detto ciò, la seconda
delle nostre inform
azioni nascoste permetter
à al nostro contadino di
riportare indietro la
pecora
nel momento in cui avrà
portato il secondo anim
ale sulla seconda riva.
In questo modo potrà
comunque evitare di
lasciare due animali
incompatibili sulla st
essa riva.
A questo punto la soluz
ione sarà molto semplice
Per risolvere il rompic
apo basterà portare
prima la pecora sulla
seconda riva,
tornare indietro e prend
ere, ad esempio, il lupo,
portarlo sulla seconda r
iva,
riprendere la pecora in
modo che il lupo non la
mangi, riportarla sulla
prima riva,
a quel punto prendere il
cavolo, portarlo sulla
seconda riva e tornare
finalmente a riprendere
la pecora.
Tecnica numero 3, sudd
ividere il problema.
Questa tecnica si basa
su di un concetto molto
semplice.
Se riesco a prendere il
mio problema e suddiv
iderlo in due problemi
più semplici,
potrò allora risolvere
singolarmente i due
problemi
e unire le loro soluz
ioni per giungere alla
soluzione del problema
iniziale.
Applicando questa tecn
ica in modo iterativo,
è quindi possibile sudd
ividere il problema in t
anti problemi, mano a
mano sempre più semplic
fino ad ottenere una
serie di problemi
sufficientemente semplic
i da essere risolti in
modo agevole.
A quel punto, ricombin
ando insieme tutte le sol
uzioni di questi problemi
sarà possibile ottenere
la soluzione del
problema di partenza.
Immaginiamo ad esempio
di dover calcolare l'
area di un quadrato di
cui conosciamo solamente
il perimetro.
Certamente potremmo trov
are una formula per cal
colare direttamente
questo valore,
tuttavia possiamo sudd
ividere il nostro
problema in due più sem
plici.
Il primo che, a partire
dal perimetro, calcoli
il lato,
e il secondo che, a part
ire dal lato, calcoli l'
area.
A questo punto, risolv
endo i due problemi, av
remo risolto il nostro
problema di partenza.
Siamo dunque giunti al
termine del primo episod
io di "Pensieri in codice
".
Io vi ringrazio tant
issimo per essere arriv
ati fin qui.
So che questo episodio
è venuto un po' lungo e
vi prometto che i pross
imi saranno più brevi.
Quindi, rapidamente, vi
invito a lasciarmi la
vostra opinione nei
commenti e vi do appunt
amento alla prossima!