Quando pubblico
un episodio di
pensieri in
codice, cerco
sempre di
dedicare il
massimo
impegno per ottenere
la migliore
qualità audio
possibile.
Questo perché
ritengo che un
prodotto
che arriva
nelle tue cuffie,
e quindi nelle
tue orecchie,
debba essere
molto curato
dal
punto di vista
sonoro, ovviamente.
Ma una cosa
del genere per
un piccolo
podcast come
il mio è
relativamente
semplice. Hai
mai pensato
invece a
quanto sia
complicato veicolare
il suono in
contesti più
complessi,
come ad
esempio un
concerto o uno
spettacolo?
Beh, nell'episodio
della serie
Community
Edition di
oggi, Alex Ordiner,
responsabile
tecnico audiovisivo,
ci illustrerà,
con esempi e
dovizia di
particolari,
proprio le varie
fasi della
gestione dell'audio
durante un
evento dal
vivo. Dopo la
sigla, quindi,
scopriremo
come funziona
il suono, come
viene gestita
la catena
audio, quali
sono gli strumenti
tecnici e
perché vengono
utilizzati in
determinati
modi, e, più
in generale,
quanto può
essere
complessa l'organizzazione
di un qualcosa
che, magari,
noi diamo per
scontato. Buon
ascolto!
Ciao a tutti,
ed eccoci qua
in questo piccolo
esperimento in
cui provo a
raccontarvi il
dietro
le quinte di
uno spettacolo,
di un evento
dal vivo, di
una situazione
live, insomma.
Più che altro
per
capire la
parte tecnica
di tutta
questa
questione,
cioè che cosa
succede a
grandi linee,
che
apparecchiature
sono utilizzate,
ma anche che
professionalità
sono coinvolte
e qual è il
ruolo.
Gli aspetti da
affrontare
sono tanti e,
per esempio,
la questione
di come funziona
il suono,
ovviamente non
sono competente
su tutti.
Però, anche
decidendo di
trattare solo
i principali,
ho valutato
che affrontare
inizialmente
un solo aspetto
potrebbe rendere
le cose più
semplici e
comprensibili.
Inizierei
quindi dall'audio.
Ho pensato di
impostarla
così,
e vorrei raccontare
quali sono i
macroelementi
di una catena
audio, inizialmente,
e per poi
andarli a scovare,
a rintracciare
in varie situazioni,
da quelle più
piccole fino a
eventi medi,
per arrivare
fino agli
eventi molto
grandi. Prima
di vedere
proprio
praticamente
tutte le apparecchiature
coinvolte,
permettetemi
di fare una
carrellata veloce,
non preoccupatevi,
sulla struttura
della catena
audio, quello
che avviene in
un evento dal
vivo moderno,
e trovare e
identificare
le sue principali
componenti. Iniziamo
quindi questa
carrellata
con una semplice
immagine in
mente. C'è
una persona
che sta parlando,
un oratore che
sta parlando,
noi siamo gli
spettatori di
fronte a lui e
sentiamo la
sua voce. Allora,
cosa sta succedendo
praticamente?
Iniziamo dal
nostro oratore.
Lui sta parlando,
sta emettendo
un suono. E
qua già ci
fermiamo
subito. Che
cos'è un suono?
Non andremo
troppo nel
tecnico, chi
conosce l'argomento
mi perdoni le
semplificazioni,
ma il suono è
una variazione
di pressione
che si propaga
in un mezzo.
Allora, nel
nostro caso il
mezzo è l'aria,
cioè questo
gas che ci
circonda,
l'atmosfera. E
un corpo
elastico che
si muove in
questo mezzo,
cioè un corpo
capace di vibrare,
produce un
cambiamento di
pressione.
Pensate a una
corda di una
chitarra tesa
fra due punti.
Quando la pizzico,
la colpisco,
la faccio vibrare,
questa oscilla.
Oscillando si
sposta nello
spazio
ed è come se
in un momento
spingesse l'aria
in un verso,
poi la corda
oscilla dall'altra
parte ed è
come se richiamasse
l'aria, poi la
rispinge, la
richiama e avanti
così, creando
dei momenti di
pressione seguiti
subito dopo da
dei momenti di
depressione.
Ecco, ed è
proprio questa
la variazione
di pressione
che ci interessa.
E questa cosa
la potremmo
fare anche semplicemente
spostando la
mano nell'aria,
potrebbe venire
da pensare. Cioè
spingo la mano
lontano da me,
poi la ritiro
verso
di me, la rispingo
e via avanti.
Sto creando
effettivamente
delle zone di
pressione e
delle
zone di
depressione.
Però questo
movimento è
troppo lento
perché il
nostro corpo
possa
sentirla. La
nostra fisiologia,
infatti, è tratta
per sentire
delle vibrazioni
che vanno
molto
approssimativamente
dalle 20 volte
fino alle 20.000
volte.
Proprio la
nostra storia
evolutiva ha
privilegiato
il fatto che
fossimo sensibili
a questo range
di
frequenze. Non
sentiamo né
le frequenze
più basse né
più alte,
quelle che vengono
chiamate suoni
subsonici o
ultrasuoni.
Abbiamo detto
quindi che
questa variazione
di pressione
si propaga nel
mezzo, nell'atmosfera.
Infatti, come
recita un
famoso sottotitolo
di un film,
nello spazio
nessuno può
sentirti urlare
perché manca
il mezzo di trasmissione.
Quest'onda di
pressione che
si propaga,
mano a mano
che si allontana
dalla sorgente,
cioè nel
nostro caso l'oratore
che parla, si
affievolisce
col passare dello
spazio. Mano a
mano che appunto
si allontana
dall'emettitore,
il suolo cara
d'intensità
fino a diventare
inudibile. Se
quest'onda sonora,
prima di essersi
affievolita
del tutto, incontra
un ascoltatore,
quest'ultimo
tramite i suoi
organi di senso,
principalmente
le orecchie,
non solo ma
diciamo le orecchie,
la percepisce.
La nostra struttura
biologica
quindi fa sì
che siamo sensibili
a questo range
di variazione
di
frequenze e
mandiamo
questi dati al
nostro cervello
che li traduce
e ci fa vivere
l'esperienza
del
suono per come
la conosciamo.
Quindi ritorniamo
alla nostra
immagine iniziale.
Se l'ascoltatore
è troppo lontano,
oppure c'è
troppa confusione
o l'oratore ha
una voce troppo
bassa,
l'ascoltatore
non riuscirà
a sentire o
comunque a
comprendere le
parole. Ecco
quindi il
problema che
tecnologicamente
tenteremo di
risolvere, ovvero
quello di farci
sentire.
Storicamente
non abbiamo
certo incominciato
in tempi
recenti ad affrontare
questo
problema.
Tecniche ed
accorgimenti
per farsi sentire
in varie situazioni
immagino siano
state inventate
dall'alba dei
tempi, è un
problema che
ci siamo
sempre posti.
Abbiamo infatti
sviluppato
tecniche oratorie
per aumentare
proprio la voce,
abbiamo sviluppato
luoghi che sfruttano
le caratteristiche,
la diffusione
del suono a
nostro vantaggio.
Abbiamo di
fatto inventato
i teatri, gli
anfiteatri,
gli auditorium,
abbiamo creato
il palco dove
chi parla è rialzato
rispetto agli
ascoltatori.
Insomma, tecniche
ce ne sono
state tante,
sono
interessantissime,
però a noi in
questo podcast
interessa la
parte tecnologica
della cosa.
Quindi partiamo
da quando arriva
l'elettronica
in questo
mondo a darci
una mano.
Che cosa ci
siamo inventati
quindi? Immaginiamo
di mettere una
sorta di orecchio
elettronico
vicino al
nostro oratore.
Orecchio elettronico
capta l'onda
sonora, cioè
la variazione
del campo di
pressione,
e la traduce
in un segnale
elettrico. La
traduce nella
maniera più
fedele
possibile, o
comunque
con delle caratteristiche
che abbiamo
reputate valide
per il nostro
scopo. Non è
un segnale
elettrico
casuale, è un
segnale che si
muove in
qualche modo
copiando il
segnale sonoro,
cioè la mia
grandezza fisica.
Il suono infatti
viene catturato
e tradotto in
un segnale elettrico,
infatti si parla
di trasduttore,
una specie di
interprete fra
queste grandezze.
Questo segnale
elettrico,
dicevamo, si
muove copiando
e mimando il
segnale sonoro.
Se c'è
un aumento di
pressione nel
segnale sonoro
avrò un
aumento del
valore del segnale
elettrico.
Quando avrò
invece una
depressione
nel segnale
sonoro avrò
magari un valore
negativo nel
segnale elettrico.
Ecco che appunto
questo segnale
varia in maniera
analoga alla
variazione
del nostro segnale,
della nostra
grandezza fisica
del segnale
sonoro. Infatti
parliamo
proprio di segnale
analogico,
cioè che si
muove per
analogia. A
questo punto
ho un segnale
elettrico che,
tra virgolette,
copia il mio
segnale fisico,
il mio suono.
Che vantaggi
posso trarne?
Beh noi
abbiamo imparato
a fare tante
cose con un
segnale elettrico.
Una di
queste ad
esempio è
quella di trasportarlo.
Con dei conduttori
possiamo trasportarlo
da
un punto ad un
altro a una
velocità che
per il nostro
scopo possiamo
tranquillamente
approssimare
all'istantaneità.
Posso però
fare un'altra
cosa. Posso
utilizzare
un orecchio elettronico
al contrario.
Cioè mentre
prima captavo
un'onda sonora
e la traducevo
un segnale elettrico,
adesso metto
un altro
dispositivo,
un altro trasduttore,
che lavora
al contrario.
Cioè che riceve
in ingresso un
segnale elettrico
e mette in
movimento
una membrana,
cioè un
qualcosa che
fisicamente
vibra nell'aria
producendo un
suono. E
questo
movimento meccanico
sarà stato
fatto in
analogia al
segnale elettrico,
che a sua
volta era
in analogia al
segnale sonoro.
Quindi in pratica
io ho catturato
un suono da
una parte, l'ho
buttato nei
conduttori e l'ho
riemesso in
ambiente in un
altro punto dello
spazio. Avrete
capito,
immagino che
il primo orecchio
elettronico,
quello che capta
il suono, è
quello che chiamiamo
normalmente
microfono,
mentre il
secondo orecchio
elettronico,
quello al
contrario,
quello che emette
il suono, è
quello che chiamiamo
speaker, cassa,
altoparlante.
Eccoci quindi,
iniziamo a
entrare
nel concreto.
Quindi prendo
un microfono,
tiro un cavo,
lo collego ad
un altoparlante
e avrò un suono?
Eh, teoricamente
sì, ma in
pratica non
funziona così.
Non funziona
perché il segnale
elettrico che
produce il
microfono è
veramente piccolo,
è troppo poco
potente per
poter mettere
meccanicamente
in
movimento la
membrana dell'altoparlante.
E qua apro una
piccola parentesi.
Cercherò di
non usare
mai termini
come tensione,
corrente, potenza,
resistenza,
dal punto di
vista tecnico.
Utilizziamo
un generico
forza o
energia, non
da un punto di
vista fisico,
ma proprio da
un punto di
vista colloquiale.
Non ci serve,
secondo me, in
questo ambito
utilizzare i
termini tecnici
precisi,
non stiamo facendo
calcoli. Ci
serve invece
capirne i concetti
generali.
Quindi ritorniamo
al nostro
microfono. Genera
una corrente
piccolissima,
molto poco potente,
molto debole,
che non è in
grado di muovere
l'altoparlante.
E quindi? Abbiamo
già perso? È
già finito
tutto? No,
perché noi
abbiamo imparato
a farci tante
cose con il
segnale elettrico.
Sappiamo infatti
creare
dispositivi
che accettano
in ingresso
questo segnale
molto molto debole
e in uscita ci
danno lo
stesso segnale,
ma più potente.
E come fanno a
funzionare?
Perché in ingresso,
oltre al
nostro segnale
debole,
ricevono anche
una scorta di
potenza,
sempre elettrica,
che possono
utilizzare. E'
la
classica
alimentazione
di corrente.
Questi
dispositivi
quindi prendono
questa energia
e la utilizzano
per rafforzare
il mio segnale
debole, ingrandendolo,
rendendolo
più forte,
ma cercando di
mantenere il
più possibile
intatta la sua
informazione.
E
il segnale è
sempre quello,
è semplicemente
molto più potente.
Se metto
quindi questo
dispositivo
fra
il mio microfono
e il mio altoparlante,
prendo il mio
segnale molto
molto debole,
lo amplifico,
lo rendo molto
più forte, lo
mando all'altoparlante,
allora sì che
lui si muoverà
e creerà un
suono
derivato dal
mio segnale elettrico.
Questo apparecchio
che abbiamo
introdotto è
l'amplificatore.
Ricevo un
segnale audio
debole e sfruttando
un'alimentazione
fornisce un'uscita,
un segnale
audio amplificato
adatto a muovere
meccanicamente.
Questa cosa mi
dà subito un
altro grosso vantaggio,
oltre che catturare
un suono da
una parte in
un
punto e riemetterlo
in un altro.
Mi dà ad
esempio la
possibilità
di riemetterlo
in un ambiente
molto
più forte di
quello originale.
Ma se gli oratori
sono più di
uno, mi serve
quindi un amplificatore,
uno speaker
per ogni
microfono? Sì,
funzionerebbe,
certamente
ma è poco
conveniente,
sia da un
punto di vista
logistico che
economico.
Però torniamo
allo stesso
punto, noi
sappiamo
elettrici e un'altra
cosa che sappiamo
fare è saperli
unire. Posso
mettere quindi
più microfoni,
farli convergere
tutti in un unico
dispositivo
che me li miscela,
me li unisce e
mi dà in uscita
un
unico segnale
che poi verrà
amplificato e
andrà agli
speaker.
Questo oggetto
è il mixer,
perché il miscelatore
in italiano suonava
male. Questo
mixer poi
nella pratica,
oltre a
semplicemente
unirmi vari
segnali microfonici,
fa tantissime
altre cose. Ad
esempio mi
livella
i segnali dei
microfoni,
perché potrei
avere dei
microfoni che
mi forniscono
un segnale elettrico
molto basso,
qualcuno leggermente
più forte,
comunque basso,
ma leggermente
un po' più
forte,
o potrei avere
l'audio di un
lettore
musicale, di
un computer
che è più
forte di un
segnale
microfonico.
Il mixer
quindi prende
tutti questi
segnali, me li
livella con un
primo stadio,
me li porta in
una zona di
lavoro. Questo
primo stadio
viene detto di
preamplificazione,
me li pareggia
in potenza.
Oltre a questo,
questo
dispositivo
può anche
processare il
segnale, può
cambiarne l'equalizzazione,
la dinamica,
aggiungere effetti
creativi. Magari
di questo faremo
qualche piccolo
accenno più
avanti.
Quindi abbiamo
detto che unisce
questi segnali
e crea un'uscita,
ma in verità
crea più uscite,
molte uscite
differenti a
seconda del
nostro scopo.
Questo è un
aspetto
secondo me
interessante
e poco conosciuto,
su cui vorrei
spendere due
parole più avanti.
Ma con questo
secondo me
abbiamo
chiuso quelli
che sono i
macroelementi
principali che
troviamo in
una catena
audio di un
evento
appunto dal
vivo. Nel
prossimo blocco
andremo a cercare
questi elementi
all'interno di
situazioni
reali, dalle
più piccole
alle più
grandi. Eccoci
quindi pronti
a trovare i
nostri macroelementi
in situazioni
reali. Iniziamo
da un esempio
molto piccolo.
Il venditore a
una festa di
paese, a una
sagra, sta parlando
usando un piccolo
sistema di
amplificazione
a una piccola
folla radunata
davanti
a lui. Allora
iniziamo ad
analizzare i
componenti. Il
nostro uomo avrà
un microfono
ad archetto,
quello che
viene collegato
all'orecchio o
alla testa,
che porta la
capsula del
microfono
molto
molto vicino
alla bocca,
attraverso uno
stelo che
corre sulla guancia.
Mi fermo subito
su questo
esempio per aprire
subito una
parentesi e
parlare della
posizione del
microfono rispetto
alla
bocca del venditore.
In tutti i
casi in cui
andiamo a posizionare
un microfono,
la posizione
di questo
microfono in
relazione alla
sorgente sonora
e all'ambiente
è uno degli
aspetti più
importanti
quando bisogna
gestire un'amplificazione,
un evento dal
vivo, ma anche
altre cose
come ad
esempio una
registrazione.
Non è assolutamente
un aspetto
secondario, anzi.
Questo perché
oltre al tipo
di
suono, al colore
del suono che
il microfono dà,
a seconda di
dove viene
messo, volevo
soffermarmi
sul fatto che
il
microfono non
sa cosa deve catturare,
cioè non sa
cosa interessa
a noi, non sa
quello che per
noi è
segnale e
quello che
invece è rumore.
Mi spiego. Nel
nostro esempio
il venditore
che parla è
quello
che definiamo
segnale, ma lo
definiamo noi
segnale. In
quell'ambiente
la sua voce
sarà
mischiata col
rumore della
folla, la confusione,
la musica che
è intorno. Il
microfono,
questa
differenza fra
ciò che è
segnale e ciò
che è rumore,
non può capirla.
Lui è semplicemente
un
trasduttore
immerso nell'onda
sonora che lo
travolge, che
è composta da
tutte queste
cose, da
quello che
per noi è segnale
e da quello
che per noi è
rumore. Quindi
il nostro scopo,
lo scopo del
tecnico, è
quello di posizionare
il microfono
in maniera da
massimizzare
il segnale e
ridurre il rumore
già
naturalmente,
già solo per
come è posizionato
il microfono.
E quindi direte
voi è molto
semplice,
basta
sempre mettere
il microfono
il più vicino
possibile alla
sorgente e in
moltissimi
casi è
proprio così.
Non è
sempre detto
però, perché
magari pensate
di registrare
un pianoforte
in una bella
sala con
una bella acustica,
per noi parte
del segnale è
anche il suono
della stanza,
è anche come
suona
la stanza. In
quel caso il
riverbero farà
parte del mio
segnale
perché gli
darà una
connotazione
positiva,
mentre molto
probabilmente
in una conferenza
il riverbero
avrà solo
connotazioni
negative. Io
cercherò di
posizionare il
microfono più
vicino
possibile all'oratore
per cercarlo
di
fare il più
possibile dall'ambiente
per garantirne
la comprensibilità.
Quindi stabilito
che la scelta
di dove posizionare
il microfono
è determinante
per la riuscita
del nostro
intento, ritorniamo
al
nostro esempio.
Quindi il venditore
col suo microfono
ad archetto.
Questo microfono
è collegato a
una
cassa che vediamo
come una scatola
nera, cioè
proprio un unico
oggetto nero,
da cui sentiamo
uscire il suono
amplificato. E
quindi tutti
gli elementi
che abbiamo
visto prima
non ci sono?
No,
ci sono
proprio tutti,
semplicemente
che sono racchiusi
in un unico oggetto.
Quindi il segnale
elettrico del
nostro microfono
viaggia via
cavo o via
radio wireless,
ma non entriamo
in questa
differenza,
entra in
questo parallelepipede
e il primo
stadio che incontrerà
sarà un
preamplificatore,
sicuramente, e
potrebbe anche
essere accompagnato
da un piccolo
mixer. Pensiamo
ad esempio a
una cassa che
mi dà la
possibilità
di collegare
via bluetooth
un telefono.
Ecco,
questa è una
componente
mixer molto
semplice, ma
quello è esattamente
il mixer.
L'uscita di
questo stadio
mixer viene
mandata ad un
amplificatore.
L'amplificatore
è sempre
interno,
non lo vediamo
da fuori come
elemento separato.
A sua volta
questo amplificatore
va all'altoparlante,
sempre internamente.
Noi tutti
questi cavi e
collegamenti
non li vediamo,
ma vediamo un
unico
grande oggetto
nero. Potremmo
addirittura
non vedere nemmeno
la presa dell'alimentazione
collegata a
questo apparato,
ma ciò non vuol
dire che sta
lavorando
senza potenza,
senza corrente.
C'è e in
questo caso è
una batteria.
Sarà una cassa
a batteria che
ogni tanto dovrà
essere
rimessa in carica
per funzionare.
Passiamo ora a
un altro
esempio un po'
più
interessante,
è quello di
una piccola
conferenza. Arriviamo
come spettatori,
vediamo un palco,
vediamo un
podio. Sul palco
ci sono svariati
i microfoni,
non c'è nessuno
in questo
momento che
sta
parlando,
mentre al podio
c'è una
persona che
sta parlando.
Vediamo due
casse ai lati
di questo
piccolo palchetto
e sentiamo la
voce amplificata.
Prima di
andare a cercare
tutti gli
elementi,
ci immaginiamo
la stessa situazione
magari in un
teatro, in un
piccolo teatrino,
in un auditorium.
Ipotizziamo di
avere più
difficoltà a
vedere le casse,
ad esempio
perché in alcune
installazioni
fisse residenti
le casse potrebbero
essere state
mascherate
dietro telefoni
trasparenti,
cioè che sono
trasparenti al
suono ma non
alla vista,
oppure se
siamo in strutture
architettoniche
più complesse,
più lavorate,
potrebbero
essere state
integrate nell'architettura
stessa del teatro,
rendendoci di
fatto molto
difficile
individuarle a
vista. Ma torniamo
al nostro palchetto
all'aperto.
Sul podio c'è
un microfono,
potrebbe
essere quello
chiamato
normalmente
gelato, oppure
il collo di
cigno, lo stelo,
quei microfoni
molto sottili
e snodati, che
si allunga
dalla base del
podio per
cercare di avvicinarsi
il più
possibile alla
bocca del
nostro oratore.
È quello che
abbiamo visto
prima, cercare
di posizionare
il microfono
più vicino
possibile alla
voce dell'oratore.
Tutti
questi microfoni
sono stati usati
per cercare di
avvicinarsi al
nostro oratore,
per cercare di
cercare di avvicinarsi
al nostro oratore.
Tutti questi
microfoni, se
seguiamo i cavi,
si concentrano
in quelle che
in gergo viene
chiamata ciabatta
audio o stagebox,
cioè è un
collettore di
tutti
questi microfoni
che hanno connessioni
meccaniche
standard, li
racchiude
tutto in un unico
grosso
cavo e li
porta al mixer.
Ipotizziamo
che il mixer
sia a fianco
al palco.
Questo trasporto
è fatto in
analogico, potrebbe
essere fatto
in digitale,
ma su questa
questione vorrei
aprire una
parentesi più
avanti, quindi
per ora rimaniamo
nell'analogico.
In questo caso,
rispetto all'esempio
di prima, il
mixer ha il
compito di unire
più segnali
microfonici,
quello del podio,
i vari segnali
del
tavolo, oltre
magari ad
altri contributi,
video da
computer,
musica da mettere
nei tempi morti
e
svariate altre
possibili sorgenti
audio. Da
questo mixer
escono due segnali,
tipicamente
uno per il
canale destro
e uno per il
canale sinistro,
che vanno non
più direttamente
alle casse,
facciamo
caso, ma ad
amplificatori
separati,
cioè che sono
apparecchiature,
normalmente
standard rack,
che
è il segnale
audio del
mixer. A loro
volta forniscono
il segnale
amplificato
che noi porteremo
all'altoparlante,
quindi seguiamo
questo cavo
che effettivamente
va all'altoparlante.
In questo caso
parleremo di
casse passive,
cioè che non
hanno al loro
interno l'amplificatore,
mentre definiamo
le casse attive
quando all'interno
dello stesso
oggetto c'è
sia il diffusore
che l'amplificatore
stesso. Nelle
casse
attive ovviamente
va portata corrente.
Non c'è una
regola per cui
è meglio uno
o meglio l'altro,
ci sono
diversi vantaggi
e svantaggi a
seconda di
parecchi fattori.
Anche
commercialmente,
a livelli medi
e
anche molto
alti, sono
proposte entrambe
le soluzioni,
quindi non è
che uno è
meglio dell'altro.
Saliamo ancora
di livello,
passiamo a
quello che potrebbe
essere un grosso
evento, un
grosso
concerto. Se
siete stati a
un grosso
concerto,
avete visto
foto di
installazioni,
di eventi di
una certa
dimensione,
molto probabilmente
avrete notato
quelli che si
chiamano line
array, cioè
dei moduli che
si attaccano
ai lati del
palco, con una
forma un po'
inclinata, infatti
in gergo vengono
anche chiamate
banane,
proprio
perché scendono
piegandosi.
Questi sono di
fatto una
serie di
altoparlanti
modulari, tanti
moduli collegati
uno con l'altro
e piegate con
strutture appositamente
studiate e appese
molto al di sopra
della testa
delle persone,
proprio per
fare in modo
di
distribuire
meglio il suono.
La progettazione
di questi impianti
è un argomento
molto complesso,
parte molte
volte proprio
da un CAD 3D
dell'ambiente
da sonorizzare.
L'obiettivo è
quello di bagnare
tutta
la platea, l'area
da coprire, in
maniera più
uniformemente
possibile. Bagnare
perché è
come
se stessi cercando
di appunto bagnare
la mia folla
con un tubo
dell'acqua.
Non devo fare
una cascata
in un punto e
lasciare un'altra
zona a secco,
cioè devo cercare
di distribuire
la quantità
di suono
nella maniera
più uniforme
possibile.
Questi sistemi
sono molto
importanti, ma
sono anche
i più direttivi,
mi permettono
di concentrare
il suono dove
voglio. Quindi
oltre a evitare
che chi
sia sotto il
palco venga stordito
dal suono e
chi è in
fondo non senta
quasi niente,
riesce anche a
concentrare il
suono solo
nella zona di
interesse,
cercando di emetterne
il meno
possibile in
ambiente
per contenere
il disturbo
che un forte
volume provoca
all'esterno
della mia area
di interesse,
di lavoro. Anche
in questo caso
possiamo ritrovare
i nostri
elementi di
partenza,
siamo moltissimi
emettitori,
moltissimi casse
e altoparlanti
e di conseguenza
moltissimi
finali,
gli amplificatori,
lo stadio
finale della
catena prima
dello speaker.
Anche in
questo caso
gli
amplificatori
possono essere
integrato nel
modulo del
line array, ci
sono infatti
line array attivi,
oppure oggetti
separati e ci
sono i line
array passivi.
A seconda
delle
dimensioni si
può
tranquillamente
parlare di decine
di finali,
magari molti
dedicati solo
alla parte
più acuta,
altri solo
alla parte dei
subwoofer.
Tutti questi vengono
gestiti separatamente.
Molto bene, ma
in questo
esempio in
grande siamo
partiti però
al contrario,
cioè guardando
prima
il sistema di
amplificazione.
Ristalliamo
allora la catena
e arriviamo
allo stadio
prima, cioè
quello
del mixer. Il
mixer, e
questo è valido
anche per piccoli
eventi, è la
postazione in
cui il tecnico
opera effettivamente
durante l'evento.
Normalmente,
se tutto va
bene, poi ovviamente
le eccezioni
esistono,
tutto il resto
dell'impianto,
la scelta dei
microfoni, la
loro posizione,
tutto il
sistema di
amplificazione,
la taratura di
questo sistema,
ecco tutto
questo viene
allestito e
tarato prima.
Durante l'evento
la stragrande
maggioranza
del lavoro
viene fatta
proprio al
mixer ed è lì
che si concentra
la quasi
totalità dell'operatività
del tecnico.
Questo mixer,
anche chiamato
banco audio,
gestisce molti
microfoni, ad
esempio tutti
quelli che
arrivano dal
palco se immaginiamo
che ci sia un
gruppo che suona.
Poi magari c'è
anche una
presentazione,
i presentatori
parlano, poi
arrivano anche
uno o due comici,
c'è un
intervento in
videoconferenza,
ci sono delle
domande dal
pubblico della
sala, quindi
ci sono dei
radio
e microfoni
che girano,
dei contributi
video. Ecco,
adesso non andremo
ad analizzare
tutte le varie
casistiche di
microfoni e di
sorgenti, ma
sappiate che
si raggiungono
tranquillamente
in un evento
dal
vivo svariate
decine di canali.
Infatti i
mixer vengono
scelti, oltre
che per le
loro capacità
di processo,
per la gestione
dei segnali,
anche proprio
per il numero
di canali che
riescono a trattare.
Possiamo
andare da
mixer piccoli
che trattano
pochi canali,
qualche decina
di canali e,
perché no,
anche più
di 100 canali
nel caso delle
situazioni
più complesse.
Ovviamente per
gestire un
numero così
alto di canali
ci sono tutta
una serie di
tecniche e
strategie di
raggruppamento
e di utilizzo.
Senza però
entrare nel
dettaglio sui
molteplici ingressi
che un mixer
ha, secondo me
è forse più
interessante,
anche perché
è un po'
meno intuitivo,
raccontare
invece le uscite
che sono
necessarie.
Allora, finora
abbiamo pensato
solo
all'uscita
verso il pubblico,
dividendola
magari in due
canali, sinistro
e destro, ma
in verità
adesso
andremo a
vedere come di
uscite da gestire
ce ne sono molte
e sono molto
diverse fra di
loro e sono
tutte gestite
dal mixer, o
meglio dai
mixer, che potremo
trovare in una
situazione di
evento. Iniziamo
con qualche
esempio. I
musicisti sul
palco. Ogni
musicista, o
quasi ogni
gruppo di
musicisti, ha
un
ascolto dedicato,
dove sente un
suono diverso
da quello emesso
dall'impianto.
È proprio un
mix
creato per lui.
Se pensate ai
monitor audio,
gli altoparlanti,
le casse che
sono appoggiate
sul bordo
del palco e
sono rivolte
verso l'interno,
verso i musicisti,
oppure sempre
più frequentemente
si
vedono gli
near monitor,
gli auricolari
che tappano l'orecchio,
ecco a questi
dispositivi
arriva
potenzialmente
un segnale
molto diverso
da quello che
voi sentite
come spettatori.
Perché i
musicisti
di un ascolto
dedicato? Beh,
se ci pensate,
ogni musicista
avrà la
necessità di
sentire il
proprio
strumento
magari leggermente
più alto rispetto
alla media
degli altri,
perché in
questo modo
può tarare la
sua esecuzione
in maniera
più precisa.
Anche qua,
normalmente,
le eccezioni,
come avrete
capito, si sprecano
in questo
mondo. Ad
esempio, un
corista che
nel mix finale
risulterà
in sottofondo
rispetto alla
voce del cantante
solista, lui
però avrà
bisogno di
sentirsi a
di riferimento
per prendere
intonazione e
tempo. Ecco
quindi che sto
creando svariati
mix a seconda
dei musicisti
o dei gruppi
di musicisti.
Chi esegue
questi mix? Praticamente
chi li fa? Anche
qua dipende
molto dalle
dimensioni del
nostro spettacolo.
Possiamo
andare ad
esempio in
situazioni piccole,
in cui c'è un
unico mixer di
sala, e addirittura
i musicisti
comunicano
col fonico a
gesti o con le
frasi durante
il soundcheck.
Alzami questo,
abbassami
quest'altro.
Ma sempre più
frequentemente,
soprattutto
con l'avvento
dei mixer
digitali, è
ormai consuetudine
vedere un tecnico
di palco con
un tablet. Il
tablet è
collegato al
mixer principale.
Quando
vedete questo
tecnico che si
aggira fra i
musicisti col
tablet in mano,
quello che sta
facendo molto
probabilmente
è quello di
creare e
controllare
questi mix,
cioè gli ascolti
ai
musicisti. In
altre piccole
situazioni,
addirittura
magari quelli
di gruppi o
band che si
autogestiscono,
il musicista,
tramite lo
smartphone, il
telefono, ha
un'applicazione
che gli permette
di controllare
direttamente
la sua spia.
Quindi si crea
lui il proprio
mix e se lo
aggiusta e se
lo tara
durante
il concerto e
secondo le sue
necessità. In
situazioni
invece più
grandi, dove
la gestione
delle spie è
complessa,
viene installato
proprio un
mixer dedicato,
un mixer di
palco. Fisicamente
si
trova
normalmente a
lato del palco,
nascosto dalle
quinte, e ha
proprio lo scopo
di gestire gli
ascolti
e c'è in
questo caso un
fonico di palco
dedicato a
questo. E
quindi già a
questo punto
abbiamo visto
svariate uscite
diverse da
quella principale,
tutte che riguardano
però il palco
e quello
che succede
nel palco. Ma
in verità non
abbiamo finito
qua. Ad
esempio sto
facendo un
evento dal
vivo, quindi
ho il mio pubblico,
la mia uscita
principale, ma
sto anche fornendo
l'audio per
lo streaming,
o per una videoconferenza,
o per una
registrazione.
In verità
tutte queste
uscite sarebbe
esattamente la
stessa cosa.
Pensate ad
esempio alla
differenza di
ascolto che
può avere lo
spettatore
presente in
sala rispetto
a quello
presente in
streaming,
cioè che sta
guardando
l'evento dallo
streaming. Lo
spettatore in
sala durante
un brano e l'altro,
rimaniamo sull'esempio
del concerto,
sente tutta la
sala, tutti
gli applausi,
la gente che
batte le mani,
che fischia,
gli urli,
tutto il rumore.
Tutto questo
suono non
viene ripreso
e amplificato
nella sala,
creerebbe solo
confusione. Ma
chi sta seguendo
l'evento
in streaming
non è immerso
in quell'ambiente,
non può sentire
questo suono.
Ecco quindi
che
si potrebbe
dedicare una
ripresa sonora
del pubblico,
o dell'ambiente,
della sala in
cui
ci troviamo, e
miscelarlo
nell'uscita
che viene mandata
allo streaming,
rendendo
quindi molto
più coinvolgente
la visione dello
spettacolo.
Possiamo fare
velocemente
altri tipi di
esempio,
pensiamo a una
batteria che
suona dal vivo,
magari a un
volume
sufficiente
per il mio
piccolo pubblico,
e quindi non
viene amplificata,
o viene molto
poco
amplificata in
sala. Mentre
in streaming
lo strumento
dovrebbe
essere molto
più presente
rispetto al
segnale che
mando alle casse,
proprio
perché lo spettatore
in streaming
non sente la
parte acustica
della batteria.
E per finire,
anche i livelli
audio variano
molto. Mentre
in un evento
dal vivo posso
permettermi
dinamiche
molto forte,
con video emozionali,
dove carico
molto il suono,
se gestisco lo
streaming,
e quindi potenzialmente
la gente lo
guarda su un
telefono, sulle
casse del
computer, non
posso
permettermi
questi dislivelli
di dinamica
così pronunciati.
Ecco quindi
che abbiamo
fatto alcuni
esempi di possibili
uscite argentive,
e ce ne
possono essere
molte altre.
Ma quindi chi
gestisce tutta
questa complessità?
Come abbiamo
visto anche un
po' negli
esempi,
possiamo
andare dalla
singola
persona che
con un singolo
dispositivo,
mixer, deve
gestire tutto,
fino a squadre
di svariati tecnici
con specializzazioni
di
compiti
differenti,
apparecchiature
differenti che
collaborano e
si devono
coordinare fra
di loro.
Ed ecco quindi
che abbiamo
concluso
questa carrellata,
questa panoramica
di quello che
potremmo trovare
in un evento
dal vivo. Abbiamo
individuato i
nostri macroelementi.
Ed eccoci
arrivati in
quest'ultima
parte, dove
parleremo un
po' più approfonditamente
del mixer,
del banco
audio, dove
opera effettivamente
il fonico, che
cosa fa,
perché lo fa.
Però inizierei
quest'ultima
parte aprendo
una grande
immensa parentesi,
ovvero la distinzione
fra il mondo
analogico e il
mondo digitale.
Ora in questo
podcast non
entrerò nel
dettaglio
della differenza
fra analogica
e digitale,
molti di voi
probabilmente
la conosceranno
già, molti di
voi la conosceranno
molto meglio
di me. Diciamo
però in maniera
estremamente
brutale che
quando parliamo
di analogico,
di segnale
analogico, parliamo
di
segnale elettrici.
Quindi siamo
più nel mondo,
passatemi
questa cosa,
fra virgolette
dell'elettronica,
un segnale appunto
che mime.
Che si muove
in analogia
con la mia
grandezza fisica.
Mentre nel
mondo digitale
è sempre un
segnale elettrico,
ma noi lo trattiamo
come una serie
di numeri,
cioè descriviamo
la grandezza
che ci interessa
con dei numeri.
Questo sposta
un po' l'attenzione,
cioè sposta
il campo di
lavoro da
quello che
può essere il
mondo elettronico
a quello che
può essere un
mondo
più informatica.
Facciamola
così, lasciamola
così molto
molto semplice.
Ma quindi
perché si fa
questa cosa?
Beh, porta innumerevoli
vantaggi. Lasciamo
perdere
questioni assolute
nel senso
è meglio un
mondo oppure
altro, non
sarà certo
questo il luogo
dove risolviamo
questa infinita
battaglia. Ma
diciamo che
nel nostro
caso porta
moltissimi vantaggi,
porta
anche qualche
svantaggio. Ed
è per questo
che nella
realtà, nella
pratica, ci
troveremo
sempre
più spesso ad
avere a che
fare con mixer
di tipo digitale.
Quindi, chiarita
questa cosa,
prima di
vedere gli effettivi
vantaggi che
abbiamo da un
mixer digitale,
facciamo
quello che
abbiamo fatto
fino ad ora,
cioè inseriamo
questo
elemento nella
nostra catena
audio, cioè
dove avviene
una conversione
fra analogico
digitale e poi
viceversa, da
digitale
analogico.
Perché una
conversione c'è?
Un microfono
riprenderà
sempre un segnale
analogico,
perché è una
membrana che
si muove, riceve
l'onda sonora.
Un altoparlante,
alla fine
della catena,
riceverà
anche lui
sempre un segnale
analogico,
perché dovrà
vibrare in maniera
analoga al segnale
che vogliamo
riprodurre.
Quindi nel mezzo
ci sarà una
conversione
verso e da il
digitale. Anche
un microfono
usb, che
possiamo
considerarlo
un microfono
puramente
digitale, come
al solito non
è altro che
un oggetto che
racchiude più
elementi, ovvero
un microfono
con
la sua parte
analogica,
probabilmente
un qualche
tipo di preamplificatore,
dopo un
convertitore
analogico
digitale e un'interfaccia
usb per permettermi
di interfacciarsi
al computer.
Questi tipi di
dispositivo ci
sono, ce ne
sono molti, ma
nel mondo live
è un po'
difficile
trovarli,
proprio
perché la connessione
usb non ha una
connessione adatta
a coprire le
grandi
distanze e nel
mondo degli spettacoli
al vivo le
grandi distanze
vanno tenute
in considerazione.
Rimaniamo
quindi in una
situazione
più classica
e diciamo che
stiamo usando
un mixer digitale.
Un
mixer digitale
ha tipicamente
alcune connessioni
analogiche al
suo interno,
ciò mi permette
di
acquisire un
certo numero
di segnali, ma
non sono tutti
i segnali che
il mixer può
gestire. Facciamo
un esempio: io
ho un mixer
che può gestire
32 canali in
ingresso, ma
solo 8 o solo
16 di questi
canali me li
ritrovo effettivamente
come connessioni
analogiche,
cioè che
hanno il preamplificatore,
i convertitori,
analogico
digitale. In
questo caso
potrei trasportare
le sorgenti
che mi arrivano
ad esempio dal
palco
tramite delle
fruste audio o
una stage box
analogica, che
sono cioè un
raggruppamento
di tanti
segnali audio
fatto tramite
un unico cavo
al cui interno
in verità ci
sono tanti
conduttori,
che
quindi mi
permettono di
trasportare
agevolmente
diversi canali
audio in
analogico da
un punto a
un altro.
Però come
dicevamo potenzialmente
il mixer audio
può gestire
più di questi
canali e quelli
che non riescono
a gestire con
le sue connessioni
analogiche
interne tipicamente
possiamo
acquisirli
tramite dei
convertitori
analogico
digitali e preamplificatori
ovviamente esterni
e in questo
caso ci sono
proprio
le stage box
digitali.
Questi
dispositivi
hanno al loro
interno tutto
quello che occorre
per fare la
conversione
analogico
digitale e
mandare il segnale
digitale direttamente
al nostro
mixer. Il percorso
quindi dalla
stage box al
mixer viene
fatto in digitale.
Il mixer lo
accetta come
uno degli
altri canali
ed elabora al
segnale
come abbiamo
visto prima.
Questa cosa
può succedere
anche il
contrario ovvero
anche per le
uscite quindi
io posso avere
delle uscite
analogiche
direttamente
sul mixer oppure
il mixer può
fornirmi tramite
delle stage di
uscita il segnale
audio che dopo
manderò agli
amplificatori.
In alcuni casi
addirittura
gli amplificatori
possono accettare
un segnale
digitale e
quindi se parlano
la stessa lingua
lo
stesso
standard posso
andare dal
mixer all'amplificatore
direttamente
in digitale
senza
avere la
conversione
analogica nel
mezzo. Sarà
poi un'altra
cosa che si
può fare con
il mixer
l'amplificatore
a ricreare il
segnale analogico
da inviare agli
speaker. È
interessante
secondo me
capire quali
sono le due
grosse famiglie
di questo
mondo digitale.
Sto parlando
di un mondo
sicuramente
in evoluzione
e ci sono tantissimi
standard ma
potrebbe
essere
interessante
soprattutto in
questo
podcast
distinguere
appunto queste
due famiglie
quella un po
più digitale
classica e
quella invece
nel primo caso
cioè quello
del segnale
digitale più
classico perdonatemi
questo termine
non so come
altro definirlo
la connessione
tra il mio
mixer e la mia
stage ad
esempio può
avvenire tramite
diversi
tipi di cablaggio
possono essere
cavi ottici
cavi quassiali
anche cavi di
rete ma non si
parla in
questo caso di
rete dati è
un segnale
definito con
degli standard
ci sono molti
standard
diversi che
ne determinano
il clock la
frequenza le
tensioni le
correnti in gioco
e possiamo immaginarlo
come
una gigantesca
trasmissione
seriale. Ovviamente
per accoppiare
vari dispositivi
è assolutamente
richiesto che
tali dispositivi
utilizzino lo
stesso
standard in
alcuni casi ci
sono addirittura
delle
schede di espansione
dedicate ad
ogni standard
quindi posso
avere nel mio
mixer uno slot
di
espansione e
compro una
scheda che mi
permette di
parlare MADI
uno standard
digitale oppure
AES50 oppure
ADAT insomma
ci sono vari
tipi di
standard che vengono
usati per vari
scopi.
Per quanto riguarda
invece il tipo
di trasmissione
IP ovvero
proprio una trasmissione
dati ultimamente
negli ultimi
anni si stanno
affacciando
diversi
standard ci
sono consorti
che si stanno
sviluppando
tanti standard
diversi per
garantire l'interoperabilità
di tutte le
apparecchiature
ci sono alcuni
che potremmo
definire quasi
degli standard
di fatto ovvero
sono i più
utilizzati e
i più comuni
da trovare in
tutti i
dispositivi ma
la battaglia
è ancora aperta
non c'è un unico
vincitore
definitivo si
stanno ancora
confrontando e
probabilmente
si svilupperanno
altri tipi di
connessioni in
futuro o si
creeranno
delle integrazioni
fra questi tipi
di connessioni
il vantaggio
principale di
questo tipo di
trasmissione
è quello di
poterlo gestire
esattamente
come una rete
quindi posso
farlo passare
negli switch
posso raggrupparli
posso
gestirli crea
una specie di
matrice
virtuale all'interno
della mia rete
dove posso
avere
più moduli di
ingresso più
moduli di uscita
e creo un'infrastruttura
molto molto flessibile
facilmente espandibile
è
completamente
gestita da un
punto di vista
proprio haiti
si entra
effettivamente
nel mondo nel
campo dell'aiti
e dei sistemi
questa cosa si
porta anche
alcuni
svantaggi ad
esempio le
problematiche
della rete con
la particolare
attenzione
perché
nell'audio dobbiamo
stare attentissimi
alle latenze
poche decine
di millisecondi
di ritardo
nel ricreare
il segnale
possono compromettere
la riuscita di
tutta la mia
catena audio
quindi ci
sono degli
switch che
lavorano con
determinati
tipi di protocolli
bisogna costruire
le reti in un
certo modo ci
sono anche qua
delle certificazioni
per l'audio
over ip bisogna
avere
quindi delle
competenze
specifiche e
per poter creare
gestire questa
infrastruttura
di rete se
per una
configurazione
base cioè
dove colleghiamo
un mixer con
una stage box
tiriamo un cavo
punto
punto tutto
tendenzialmente
funziona senza
grossi problemi
nel momento in
cui creiamo
invece molti
nodi interfacciamo
molteplici
dispositivi ecco
lì non ci si
può più
improvvisare e
queste sono
competenze
che iniziano
ad allontanarsi
dal mondo dell'audio
puro e si avvicinano
al mondo dei
sistemi dell'ait
a tutta questa
complessità
si aggiunge
anche poi il
mondo del
video che anch'esso
sta affrontando
un'evoluzione
che lo porta
sempre di più
verso il mondo
delle rete dati
infatti tutto
questo mondo
lo
si trova spesso
riassunto con
la voce ip
over ip cioè
audio e video
su trasmissioni
ip ok detto
tutto questo
che vantaggi
ci dà affrontare
tutta questa
complessità
del mondo
digitale
come prima
cosa però assolutamente
non scontata
è che in una
trasmissione
digitale
possiamo
garantire
un trasporto
del segnale
molto pulito
privo di
interferenze o
meglio non è
privo di
interferenze
ma fintanto
che il segnale
digitale è
perfettamente
intellegibile
non avrò
differenza fra
il mio punto
di appartenza
e il mio punto
di arrivo un
segnale analogico
invece si
deteriora nel
percorso va
trattato con
molta cura un
altro grosso vantaggio
è quello
della
dimensione e
del peso che
sembra
forse sciocco
ma non lo è
assolutamente
cioè nel
mondo analogico
ha bisogno di
un certo spazio
fisico dove
far stare la
circuiteria
ogni
canale dispone
di una certa
circuiteria
quindi all'aumentare
del numero di
canali devo
necessariamente
aumentare lo
spazio a
disposizione
un mixer a 8
canali sarà
fisicamente
più piccolo
e peserà
molto meno di
un mixer a 32
48 canali
sarà necessariamente
più grande
con un maggior
peso e un maggior
costo anche di
trasporto e di
gestione e non
si parla solo
del numero di
canali
un mixer digitale
mi permette
tutta una
serie di
elaborazioni
del segnale
che per farle
in analogico
avrei bisogno
di quello che
si dice un outboard
cioè un
processore esterno
analogico
specifico
per quel tipo
di processo è
un oggetto che
ha un suo peso
un suo ingombro
un certo costo
e occupa
un certo spazio
nella mia regia
ad esempio se
voglio avere
un compressore
sulla voce
magari
più avanti
accenniamo ad
alcuni di
questi processi
nel mondo
analogico avrò
bisogno effettivamente
di
un compressore
che può trattarmi
per un'altra
cosa che è un'altra
cosa che è
pochi canali
alcuni processi
sono già
integrati nei
mixer analogici
ma sono
proprio quelli
basilari
in tanti altri
casi si usavano
e si usano tuttora
per chi sceglie
la strada
analogico outboard
esterni
quindi rack
interi a fianco
al mixer e
chiaramente se
lo devo fare
per pochi canali
uno o due canali
è un discorso
ma se voglio
immaginare di
avere un
compressore su
ognuno dei miei
che ne so 32
canali
devo avere 32
compressori la
faccenda inizia
a diventare un
po complicata
da gestire nel
mondo
invece ho i
compressori in
molti casi addirittura
posso avere
delle simulazioni
fatte più o
meno bene
dei processori
analogici
perché magari
mi piacciono
particolarmente
quel tipo di
processo
analogico e
col passare
degli anni ultimamente
è sempre più
facile riuscire
ad avere un'emulazione
digitale
dell'effetto
che avevo in
analogico
molto bene e
quindi che
cosa fa un
mixer questo
oggetto su cui
alla fine
abbiamo visto
che si concentra
quasi tutta l'operatività
del nostro
tecnico è ovviamente
facile raccontare
tutto e forse
anche poco
interessante
ma facciamo
delle macro
categorie
di processo
alcuni riguardano
la dinamica ovvero
la differenza
fra i suoni
più forti e i
suoni più
bassi e quindi
possiamo ridurre
questa dinamica
possiamo ampiare
e tutto con lo
scopo di focalizzare
l'attenzione
sulla parte di
suono che ci
interessa
quindi magari
rafforzando
le parti basse
della voce oppure
al contrario
riducendo il
brusio che
invece non vogliamo
amplificare
solo per fare
un esempio ci
sono poi interventi
che riguardano
l'equalizzazione
quindi
senza entrare
nello specifico
diciamo i suoni
più scuri e
suoni più acuti
più brillanti
e allora
anche in
questo caso
andiamo a rafforzarne
alcuni andiamo
a eliminarne
altri a seconda
di quello che
ci interessa
ci sono poi
degli interventi
specifici
molto tecnici
pensiamo ad
esempio
all'effetto larsen
cioè il fischio
che quasi sicuramente
avete sentito
in un evento
dal vivo
cioè quel
fastidioso effetto
che si verifica
quando il
microfono capta
se vogliamo in
maniera
troppo forte
il suono che
esso stesso
amplifica provo
a spiegarlo in
due parole
molto semplicemente
io parlo un
microfono la
mia voce viene
amplificata e
la voce amplificata
però rientra
anche nel
microfono che
a sua volta
verrà amplificata
che a sua
volta rientrerà
nel microfono
e ci sarà un
livello in cui
questo loop si
autoalimenta
generando
proprio il fischio
perché per
ragioni tecniche
l'unico modo
in cui l'unico
modo in cui il
fischio può
essere amplificato
è con l'utilizzo
di un
dispositivo
che si chiama
larsen che
viene prima su
alcune frequenze
specifiche ecco
quindi che con
un intervento
particolare sull'equalizzazione
vado a cercare
di togliere
energia in
queste
frequenze
problematiche
per cercare di
ridurre l'effetto
larsen di ridurre
la probabilità
che
questo fischio
si inneschi
come ad
esempio posso
equalizzare
anche le uscite
ovvero la mia
diffusione
in sala
perché l'ambiente
ogni sala reagisce
in maniera
diversa e
quindi avrò
bisogno di
aumentare
meglio il mio
suono abbiamo
poi tutta una
serie di effetti
se vogliamo
più creativi
come i
riverberi i
delay i chorus
ovvero ovvero
tutta una
serie di cose
che rendono
più piacevole
il
mio suono o
addirittura
proprio che le
uso in maniera
creativa per
creare per
generare un
certo tipo di
effetto questo
avviene molto
di più ovviamente
nel musicale
rispetto che
nella
conferenza
però sono
tutti strumenti
che il fonico
a disposizione
deve saper usare
e calibrare
all'esigenza
e quindi per
finire operativamente
il nostro tecnico
che cosa fa
durante l'evento
beh lui
avrà fatto
quasi sicuramente
anche le prove
prima o se non
lo ha fatto avrà
una scaletta
dovrà
interagire con
tutte le
persone che
sono andate
sul palco e
quindi dovrà
seguire di
fatto quello
che succede
nell'evento
accendere spegnere
i microfoni adattarli
a seconda
delle esigenze
modellare il
suono secondo
le varie esigenze
e seguire in
pratica quello
che succede
sul palco
passatemi il
paragone come
se fosse il cuoco
e il cameriere
che vi serve
il piatto in
tavola cioè
che prende gli
ingredienti
grezzi ovvero
il prodotto
dell'artista
sul palco li
unisce li
plasma li confeziona
li miscela per
voi e ve li
serve al vostro
tavolo e oltre
a tutta la
dimensione
tecnica che
abbiamo visto
finora non
sottovalutiamo
tutta una
dimensione è
un aspetto umano
soprattutto
con quei tecnici
che hanno a
che fare
sempre con
persone
diverse
problematiche
diverse ed esigenze
diverse sapersi
interfacciare
con le persone
in situazioni
che possono
essere molto
stressanti
come quelle
degli eventi
dal vivo
perché non
lasciano molto
tempo per
prendere delle
decisioni
o per risolvere
dei problemi
ecco la componente
umana nell'affrontare
nel cercare di
risolvere
queste problematiche
tutte insieme
fa molto
secondo me e
non è da
sottovalutare
e proprio per
finire
in coda non
vogliamo spendere
le ultime
parole per
parlare delle
evoluzioni
future citando
addirittura
artificiale ecco
con queste ultime
due parole
probabilmente
ho già perso
la quasi totalità
di
voi perché
effettivamente
è un problema
sentire a parlare
molto spesso a
sproposito di
questo
argomento
però volevo
lanciarmi in
quella che
può essere
una proiezione
futura data
dalla mia
esperienza e
queste sono
considerazioni
assolutamente
personali in
questo caso
non c'è assolutamente
niente di tecnico
su quello che
potremo aspettarci
nei prossimi
anni sicuramente
l'evoluzione
del
digitale con
la sua capacità
di risolvere
le problematiche
e di risolvere
di calcolo la
farà da padrona
e vedremo
arrivare o affinare
nuovi processi
in questa catena
non credo
si arriverà
entro breve a
una sostituzione
del tecnico
alla sua
professionalità
credo piuttosto
che compariranno
sempre di più
a costi sempre
più accessibili
strumenti a
supporto del
suo
lavoro magari
molto
automatici ma
che comunque
si vanno integrare
nel suo flusso
di lavoro mi
vengono in
mente ad
esempio gli
ultimi algoritmi
di pulizia del
suono che si
possono
utilizzare in
una situazione
in cui si inizia
a vedere
qualcosa anche
nelle situazioni
live in cui ovviamente
il
tempo di
elaborazione
deve essere
estremamente
ridotto e se
non virtualmente
assente come
pure
vedo sempre
più probabile
l'ingresso di
automatismi di
automixing
cioè di una
gestione semi
automatica
dei livelli
magari in una
situazione
molto più
controllata
come può
essere quella
di una
conferenza oppure
come ultimo
esempio la taratura
di un impianto
potrebbe trarre
molto vantaggio
poterla fare
anche a chi
non ha competenze
specifiche
sulla terratura
degli impianti
ma riesce
comunque con
un sistema
automatico a
ottenere un buon
risultato
magari lui si
concentra o
può concentrarsi
su altri aspetti
del lavoro e
con questo
direi che
ho finito spero
di avervi almeno
in parte incuriosito
e perché no
la prossima
volta che
assisterete
che so a un
concerto buttate
un occhio al
dietro le quinte
a tutta la
parte tecnica
che
si cela nascosta
normalmente agli
occhi del pubblico
grazie a tutti
voi che siete
sopravvissuti
grazie mille a
valerio che mi
ha dato la
possibilità
di raccontarvi
queste piccole
cose e continuate
a seguire il
podcast pensieri
in codice grazie
a tutti di
nuovo e ciao
grazie mille a
te alex per
averci fatto
capire che
dietro la gestione
del suono di
un evento
c'è un intero
mondo di
tecnologia di
software e di
persone al
lavoro e
complimenti
anche per
la chiarezza e
l'impegno so
che non è banale
produrre 40
minuti di
video ma è un'ottima
e un'ottima scelta
per i nostri
amici e per
tutti i nostri
tutti i
amici e quindi
il mio modo di
pensare si riflette
su ogni aspetto
della mia vita
compreso
questo
progetto
quando dunque
alex si è
proposto per
un episodio
della serie
community
edition
nonostante i
suoi dubbi sul
fatto che l'argomento
non fosse
prettamente
legato al
software io ho
subito pensato
che sarebbe
stato invece
un contenuto
interessantissimo
da condividere
e penso di non
essermi sbagliato
tu che ne dici
secondo me ho
oggi abbiamo
imparato tutti
qualcosa di
nuovo me compreso
ed è questo
il senso di
questa serie
alex che ripeto
nella vita è
responsabile
tecnico audiovisivo
mi ha detto
anche che ha
intenzione di
aprire un
proprio progetto
divulgativo io
dico che ci
sono tutte le
carte in regola
quindi mi
sento di incoraggiarlo
assolutamente
non so quando
ciò diverrà
realtà ma se
vuoi saperne
di più su
audio e argomenti
tecnici del
genere se vuoi
sapere di più
su audio e argomenti
tecnici del
genere se vuoi
saperne di
più su audio
e argomenti tecnici
del genere se
vuoi saperne
di più su
audio
e argomenti tecnici
del genere se
vuoi saperne
di più su
audio e argomenti
tecnici del
genere ti
consiglio di
unirti al
gruppo telegram
di pensieri in
codice dove
sono sicuro alex
ci terrà aggiornati
sulle novità
del suo progetto
nel frattempo
veniamo al
consueto invito
come hai sentito
questa nuova
rubrica si chiama
pensieri in
codice
community
edition
perché è uno
spazio pensato
apposta per te
che fai parte
della
community del
podcast se hai
un'idea che ti
affascina un'esperienza
interessante
da raccontare
o se hai un'idea
che ti affascina
un'esperienza
interessante
da raccontare
o se hai un'idea
che ti affascina
un'esperienza
interessante
da raccontare
o se
semplicemente
un argomento
legato al
mondo dell'informatica
che ti appassiona
e che ritieni
adatto per
questi microfoni
perché non lo
condividi è
un modo
fantastico per
metterti alla
prova e
supportare attivamente
il progetto
impiegando il
tuo talento e
restituire un
po del valore
che spero tu
riceva ascoltando
pensieri in
codice te lo
assicuro non
è complicato
e non serve
essere un
esperto o
avere un'attrezzatura
professionale
come dico
sempre
è quasi come
registrare un
vocale e in
ogni caso ci
sarò io a
guidarti passo
passo quindi
se hai una
proposta puoi
contattarmi su
telegram o
scrivermi all'indirizzo
email valerio
chiocciolapensierincodice.it
mi raccomando
con due i e ne
parliamo insieme
trovi tutti i
link sul sito
pensierincodice.it
io non vedo l'ora
di sentire le
tue idee prima
di salutarci
inoltre ti rinnovo
il mio
invito a riflettere
sulla filosofia
value for
value su cui
si fonda
questo progetto
ancora una
volta pensieri
in codice è
un podcast
totalmente indipendente
libero da pubblicità
e da tracciamenti
che porto avanti
esclusivamente
nel mio tempo
libero e con
le mie risorse
personali e
con un po di
aiuto da parte
della
community
questo vuol
dire che per
sopravvivere e
continuare a
crescere ha
bisogno anche
del tuo
supporto
l'idea è semplice
se ascolti tanti
episodi se
magari hai imparato
qualcosa di
nuovo o hai
trovato uno spunto
interessante
ti chiedo di
fermarti un
secondo e riflettere
quanto vale
per te questo
progetto se la
risposta è
che un valore
ce l'ha allora
ti chiedo di
valutare senza
nessun obbligo
se restituirne
una piccola
parte puoi farlo
nei tre modi
che la filosofia
value for
value ti fa
ci insegna
time talent o
treasure time
puoi dedicare
un po del tuo
tempo per far
crescere pensieri
in codice il
passaparola è
fondamentale
quindi condividi
questo o un
altro episodio
con un amico
un collega o
sui tuoi
social portare
nuovi ascoltatori
è il primo
modo per sostenere
tutta la baracca
talent se hai
competenze che
pensi possano
essere utili
mettile a
disposizione
come dico spesso
mi farebbe comodo
una mano per
aprire e gestire
i canali
social ma
magari tu sai
scrivere sai
fare ricerche
o vuoi proporti
per un episodio
della
community
edition beh
scrivimi e parliamone
infine
treasure puoi
scegliere di
dare un
supporto
economico
anche piccolo
è quello che
fanno donatori
come edoardo e
carlo che ringrazio
sempre per il
loro sostegno
mensile
se vuoi unirti
a loro trovi
tutti i modi
per farlo come
ad esempio satisfei
o revolute
nella sezione
sostieni del
sito pensieriincodice.it
sempre con due
i mi raccomando
qualsiasi modo
sceglierai il
tuo contributo
sarà prezioso
e apprezzato a
questo punto
direi che ci
siamo detti
proprio tutto
e ci possiamo
salutare dandoci
appuntamento
al prossimo
episodio e ricordando
sempre che un
informatico
risulta
risolve
problemi a
volte anche
usando il
computer
e quindi ci
vediamo alla
prossima