Oggi parliamo di una delle più importanti e al tempo
stesso meno conosciute leggi dell'informatica,
un vero e proprio pilastro del web così come lo conosciamo
ma che probabilmente non hai mai sentito nominare.
Sto parlando della legge di Postel.
Per l'occasione ho deciso di avviare il
discorso partendo da un altro pilastro del web,
uno molto più conosciuto che ti sarà invece sicuramente
capitato di vedere se frequenti i social network,
e cioè i Chuck Norris Facts.
Quindi mettiti comodo o comoda e lascia che io ti guidi in
questo viaggio un po' surreale attraverso il funzionamento
e la filosofia del linguaggio HTML e quindi del web.
Sigla!
Benvenuti su Pensieri in Codice,
il podcast dove si ragiona da informatici,
con Valerio Galan.
Non so se sia realmente necessario spiegare cosa sono i Chuck Norris Facts,
ma nel caso in cui tu non li conosca,
in questo blocco ti farò qualche esempio e ti racconterò un
po' la presunta storia della nascita di questo fenomeno.
Se la cosa non ti interessa,
perché magari sei già il massimo esperto di Chuck Norris,
allora ti consiglio di schippare questo capitolo
e di passare direttamente a quello successivo.
Non preoccuparti perché il resto dell'episodio sarà
tranquillamente comprensibile anche saltando questa parte.
I Chuck Norris Facts sono un insieme di affermazioni ironiche ed esagerate che
attribuiscono al famoso attore marzialista Chuck Norris qualità sovrumane,
imprese straordinarie o capacità impossibili.
Si tratta di battute surreali e paradossali che
giocano con l'immagine iconica dell'attore,
noto soprattutto per i suoi molteplici ruoli interpretati in film d'azione
e serie TV e soprattutto nella celebre serie Walker Texas Ranger.
Questi "fatti" non riflettono ovviamente la realtà e
sono invece costruiti per divertire e creare meme,
esagerando i toni fino ai limiti dell'assurdo e oltre.
Tra le innumerevoli quindi troviamo battute del tipo "Chuck Norris
può sbattere una porta girevole" oppure "lo spazio profondo esiste
perché ha paura di stare sullo stesso pianeta con Chuck Norris".
La nascita di questo fenomeno non è esattamente individuabile ma
da molti viene fatta risalire all'anno 2004 e ad un programma
televisivo statunitense intitolato Late Night di Conan O'Brien.
Prova ad immaginare,
siamo agli inizi degli anni 2000.
Internet si sta ancora diffondendo e ha appena
iniziato a riempirsi di contenuti virali e di meme.
Nel 2004 la NBC,
che produce il Late Night,
acquista la Universal,
la quale tra gli altri detiene anche tutti i
diritti degli episodi di Walker Texas Ranger.
Conan O'Brien,
che per una decina d'anni è stato un pilastro della
programmazione a tarda notte negli Stati Uniti,
ha quindi improvvisamente accesso completo e
gratuito a tutta una nuova serie di contenuti.
Il conduttore ovviamente non si lascia sfuggire all'occasione di
sfruttare la situazione e aggiunge al proprio repertorio comico
numerosi commenti sarcastici sulla serie interpretata da Chuck Norris,
della quale manda anche in onda innumerevoli estratti.
In breve tempo però quella che è nata come una presa in
giro si trasforma in un susseguirsi di sketch divertenti,
entusiasmanti e soprattutto esagerati,
nei quali l'attore appare alla stregua di un supereroe.
Nel giro di un anno nasce il sito ChuckNorrisFacts.
com,
un progetto ironico creato da parte di alcuni fan,
la cui idea è quella di cavalcare l'onda di O'Brien e
celebrare in modo scherzoso l'immagine di Chuck Norris,
trasformandolo in una sorta di supereroe invincibile e onnipotente.
Ora il sito non è più accessibile,
ma può essere comunque visionato su Archive.
org.
Ti lascio il link in descrizione.
Ad ogni modo,
frasi del tipo "non c'è nessun mento dietro la barba di Chuck Norris,
c'è solo un altro pugno" oppure "quando Chuck Norris fa le flessioni
non alza se stesso ma spinge il mondo in basso" sono solo alcune
delle simpatiche esagerazioni che diventeranno poi centinaia.
Il successo dei Chuck Norris Facts è subito immediato e travolgente.
Presto queste battute diventano un fenomeno globale,
diffuso su forum,
social media e persino nei programmi televisivi.
Chuck Norris stesso,
inizialmente sorpreso,
accoglie poi con simpatia il fenomeno,
raccontando in diverse interviste che i "fatti" rappresentano
una dimostrazione di affetto e ironia da parte dei suoi fan.
Oggi,
possiamo tranquillamente affermare che i Chuck Norris Facts
sono uno dei primi esempi di contenuti virali capaci di unire
milioni di persone attorno ad un'idea leggera e giocosa,
trasformando una star del cinema in un'icona culturale anche del mondo digitale.
Ma ora ti starai chiedendo.
Che cosa centra Chuck Norris con l'HTML o con la legge di Postel?
Beh,
devi sapere che Chuck Norris,
oltre ad aver contato fino a infinito due volte e a poter dividere per zero,
è perfino un colore HTML.
Sì,
hai capito bene,
non "ha" un colore,
nel senso che è il suo preferito o quello che lo contraddistingue.
Lui "è" un colore.
Se infatti si scrive all'interno del codice di una pagina
HTML qualcosa del tipo "font color = Chuck Norris",
tutto attaccato e fra virgolette,
beh,
si ottiene che il testo incluso nel tag diventa di un bel colore rosso.
Rosso come il mar rosso,
quello le cui acque e mosea ha diviso ma che Chuck Norris ha anche moltiplicato,
sommato e sottratto.
Ok,
la smetto,
era l'ultima,
giuro.
Com'è possibile però che l'attributo "color =
Chuck Norris" faccia diventare il testo rosso?
Beh,
tutto nasce dalla logica con la quale il linguaggio HTML gestisce gli errori.
In generale,
in HTML non esiste un vero e proprio stato di errore,
quindi i browser sono progettati per essere molto
permissivi e quando si trovano ad interpretare del codice,
generalmente fanno del loro meglio per correggere
eventuali errori commessi dallo sviluppatore.
Ad esempio,
se in una pagina viene lasciato un tag come un div o un p aperto,
allora il browser fa quanto in suo potere per cercare di capire dove quel
tag avrebbe dovuto essere chiuso e mostrare il risultato nel modo corretto.
Un'impostazione di questo tipo però aggiunge al processo di
interpretazione del codice parecchi artifici e soluzioni imprecise,
che portano a fenomeni curiosi come appunto il fatto
che la stringa "Chuck Norris" finisca con l'essere
considerata un valore corrispondente ad un colore rosso.
Il motivo di questa fantasiosa interpretazione nasce da un
set di regole ufficiali per la gestione dei colori "legacy",
cioè quelli provenienti da codice molto vecchio,
che raccomanda l'utilizzo di una specifica procedura ma che così
facendo porta a convertire il nome dell'attore in una stringa
che risulta poi corrispondere ad una tonalità di rosso.
Secondo quanto specificato da queste regole infatti,
quando si trova davanti ad un valore inconsueto,
il parser,
cioè il motore che si occupa di trasformare
il codice HTML nella pagina di un sito,
deve tentare di interpretarlo come se fosse un numero esadecimale.
La ragione di questa scelta risiede nel fatto che si cerca
di mantenere la massima retrocompatibilità del linguaggio.
L'esadecimale infatti è il sistema più vecchio utilizzato
per specificare i valori dei colori in HTML e pertanto
esso funziona anche con il codice più datato.
Ad ogni modo,
se correttamente specificato,
un valore in tale formato è composto dal carattere "cancelletto" seguito da tre
numeri che vanno da 00 a FF e che indicano rispettivamente l'intensità di rosso,
di verde e di blu.
Mi raccomando,
tieni sempre a mente che nel formato esadecimale la numerazione segue
appunto la base 16 e quindi un singolo numero va da 0 a F e non da 0 a 9,
come nella numerazione decimale.
Nel processo di rendering,
cioè la trasformazione del codice in elementi grafici,
il primo passaggio per elaborare un colore
esadecimale è la rimozione del cancelletto,
il quale è considerato una convenzione ma non è utile ai fini del calcolo.
Quindi,
ad esempio,
se avessimo un valore tipo "cancelletto 7F0A89",
dopo la prima pulizia otterremmo il corrispettivo 7F0A89,
semplicemente senza "cancelletto".
Come secondo passo di rendering,
poi,
qualsiasi carattere che non sia un numero da 0 a 9 o una lettera da A ad F,
appunto uniche cifre valide in esadecimale,
deve essere sostituito con uno 0.
Dunque,
se il valore fosse ad esempio "ABCDXY123",
esso diventerebbe "ABCD000123".
Al terzo passaggio viene invece standardizzata la lunghezza delle stringhe.
Se essa,
infatti,
è vuota o non è divisibile per 3,
vanno aggiunti degli 0 fino a raggiungere una lunghezza adeguata,
cioè un multiplo di 3.
Per esempio,
il valore "A" diventerebbe "A00",
mentre il valore "ABCDE" diventerebbe "ABCDE0".
Al quarto passaggio,
poi,
il valore va separato in tre parti di pari lunghezza che
andranno a determinare le componenti di colore rosso,
verde e blu.
Se ad esempio avessimo "ABCDEF000",
la stringa verrebbe divisa in "ABCDEF000",
dove il primo blocco rappresenterebbe il rosso,
il secondo il verde e il terzo il blu.
A questo punto vanno applicate altre rifiniture.
Per esempio,
se per caso i valori delle componenti fossero maggiori di 8 caratteri,
allora andrebbero tagliati rimuovendo i
caratteri in eccesso partendo da sinistra.
E se la lunghezza fosse maggiore di 2 e
tutte le componenti iniziassero con uno 0,
allora andrebbero rimossi gli 0 iniziali fino a portarli a lunghezza 2.
E ancora,
se i tre valori risultassero più lunghi di 2 caratteri ciascuno,
andrebbero mantenuti solo i primi 2 caratteri,
scartando il resto.
Insomma,
sembra complicato a descriverlo così,
ma il concetto è che alla fine del processo
devono rimanere tre numeri da due cifre.
Applicate quindi tutte queste trasformazioni,
il parser ha finalmente dei valori puliti che può utilizzare per
renderizzare un colore miscelando i livelli di rosso verde e blu,
e l'utente vedrà tale colore.
Ora,
tornando al nostro caso specifico,
quando il browser deve renderizzare il valore Chuck Norris,
stabilisce immediatamente che tra le varie
modalità con cui può essere specificato un colore,
l'unica utilizzabile è proprio quella di fallback,
quindi quella esadecimale.
Questo perché le varie modalità più moderne hanno
parole chiave nel valore che le identificano,
come RGB o HSL o il nome proprio di un colore,
tutte cose che chiaramente non corrispondono al nome dell'attore.
Il parser dunque avvia la trasformazione che abbiamo descritto poco fa,
e qui accade la magia.
Innanzitutto,
i caratteri non validi della stringa Chuck Norris vengono rimpiazzati con zeri,
ottenendo così C00 C00000000.
Questo semplicemente perché di tutte le lettere della parola
solo le C possono essere cifre valide in esadecimale,
tutto il resto diventa zero.
La cifra ottenuta in tal modo però non è un multiplo di tre,
e quindi va aggiunto uno zero per renderla tale.
Successivamente essa poi va divisa nelle tre parti di cui abbiamo
parlato prima e pertanto queste diventano C00C000000 e 0000.
Per ciascuna di queste parti ora vanno presi solo i
primi due caratteri e quindi ciò che ci resta è C000000.
A questo punto abbiamo i tre valori per le tre componenti colore,
ma solo il primo è diverso da zero,
quindi banalmente nel colore ottenuto è presente una certa
parte di rosso e sono totalmente assenti il verde e il blu,
e pertanto il risultato è rosso.
La gestione degli errori in HTML si basa su una filosofia nota come robustezza
o tolleranza degli errori ed è riassunta efficacemente dal principio
"si tollerante con ciò che accetti ma rigoroso con ciò che invii".
Questo principio prende il nome di legge di Postel,
dal nome dell'informatico che l'ha formulata
durante i primi anni dello sviluppo di Internet.
Come accennato prima,
i browser web sono progettati per non bloccarsi o restituire
errori critici anche quando incontrano HTML mal formato.
Essi infatti cercano di interpretare e riparare automaticamente i problemi
così da mostrare il contenuto nel modo più sensato possibile all'utente.
Questa tolleranza nell'interpretazione e nella gestione degli errori
gioca un ruolo fondamentale nel funzionamento del metalinguaggio,
garantendo tutta una serie di caratteristiche tipiche dei siti web.
Innanzitutto c'è un tema di accessibilità universale.
Il web funziona anche per contenuti scritti male,
incompleti o realizzati molti anni addietro,
permettendo a chiunque di accedere alle informazioni
anche se esse non sono in condizioni ottimali.
Poi viene garantita un'enorme retrocompatibilità.
Gli ultimissimi browser sono perfettamente in grado di
visualizzare correttamente anche siti molto vecchi e
realizzati addirittura con precedenti versioni di HTML.
In tal modo essi garantiscono la continuità della frizione anche a distanza
di molti anni e abbattono la necessità di manutenere i contenuti vecchi.
E infine anche l'esperienza utente giova enormemente di questo
atteggiamento perché vengono evitate condizioni d'errore
e viene garantita una resa visiva piacevole e uniforme,
cose fondamentali per agevolare la frizione
anche da parte di utenti non esperti.
Ovviamente però questa tolleranza ha anche i suoi limiti.
Ad esempio può rendere più difficile il debug
poiché gli errori non sono sempre evidenti,
oppure può portare a comportamenti inusuali - vedi l'esempio di Chuck
Norris - e incoraggiare pratiche di sviluppo poco pulite o poco rigorose.
Per questo motivo esistono strumenti specifici chiamati validatori che
permettono appunto di validare la bontà del codice HTML scritto e suggeriscono
correzioni e migliorie e inoltre con l'uso del nuovo HTML 5 sono state
introdotte moltissime funzionalità e linee guida che
permettono di realizzare codici HTML più potente,
pulito e corretto,
pur mantenendo intatto il principio di tolleranza e retrocompatibilità.
Ma queste sono altre storie di cui magari parleremo in altri episodi.
Tornando invece all'argomento di oggi,
la gestione degli errori in HTML grazie proprio alla filosofia
della legge di Postel risulta essere in effetti molto pragmatica,
essa infatti privilegia la continuità e la robustezza
rispetto alla rigidità e all'ottimizzazione.
L'obiettivo principale non è puntare alla perfezione tecnica,
bensì garantire che il web funzioni sempre e comunque,
anche quando il codice risulta problematico o non aggiornatissimo o incompleto.
Più in generale questa legge rappresenta un importante principio di ingegneria
della resilienza che permette di massimizzare le capacità di comunicazione e
evitare che errori minori compromettano il funzionamento dell'intero sistema.
Essa in realtà è applicata a numerosi ambiti del mondo dell'informatica,
dalla gestione dei protocolli di rete fino
alla progettazione dei formati dei file,
passando per l'implementazione di modelli di machine learning e software vari.
In effetti la legge di Postel non è solo un principio tecnico,
ma una vera e propria filosofia.
Essa infatti ci ricorda che in molti campi è importante essere
flessibili e comprensivi per far sì che le cose funzionino.
La rigidità e la precisione sono certamente una virtù,
ma solo finché non inficiano il funzionamento generale.
Se portate all'estremo esse possono diventare un
intralcio lungo il cammino verso il risultato desiderato.
Il web così come lo conosciamo è costruito su fondamenta di resilienza.
Un sito del 1996 può essere visualizzato ancora oggi in un browser moderno.
Una pagina può essere consultata anche se il css non
è più valido o addirittura è completamente assente.
E tutto questo è possibile proprio grazie al fatto che l'interpretazione
del linguaggio è stata da sempre basata sulla legge di Postel.
Oggi puntata un po' più breve del solito,
ma ho capito che se non mi trattengo sulla quantità di informazioni e fonti
che prendo in considerazione finisce che a stento esce un episodio al mese.
Quindi,
rapidamente ringrazio i sempre presenti Edoardo e Carlo per la
loro donazione mensile e Luca F e Marco C per la donazione spot.
In particolare Marco,
la tua email di questa mattina è stata davvero provvidenziale perché devi sapere
che è la seconda volta che registro da capo questo intero episodio perché ieri,
dopo aver registrato per quasi tre ore,
mi sono reso conto che c'era una forte eco e quindi ho dovuto
buttare via tutto e non hai idea di quanto mi sono innervosito.
Ma quello che mi hai scritto stamattina mi ha fatto
venire voglia di registrare il prima possibile.
Tant'è vero che questa parte su di te non è nello script.
Ad ogni modo questi quattro fantastici ascoltatori
hanno aderito alla filosofia value for value.
Probabilmente ormai già sai cosa vuol dire,
ma devo ripeterlo per chi magari è nuovo e non lo sa,
quindi perdonami.
Value for value in pratica è la filosofia a cui aderisce questo progetto.
Io produco contenuti gratuiti e senza pubblicità
che sono fastidiose e tracciano gli utenti,
però in cambio chiedo a te di farti la seguente domanda.
Pensieri in codice,
ha un valore per me?
Se lo ascolti in modo continuativo,
se ti insegna qualcosa,
se ti intrattiene,
allora forse un piccolo valore ce l'ha.
Pensaci e decidi senza nessun obbligo se ti
va di restituire un po' di questo valore.
Tipo un caffè offerto.
E come fare per offrirmi un caffè?
Ovviamente con una donazione per cui trovi tutti i dettagli
nella sezione sostieni del sito pensieri in codice.
it,
ma anche e soprattutto contribuendo alla diffusione del podcast.
Consiglialo,
fallo ascoltare,
parlane in giro,
online,
offline.
Ogni ascoltatore in più che magari si affeziona e diventa
assiduo è un piccolo passo avanti per tutto il progetto.
Oppure supportami con qualche attività che sai o vuoi svolgere.
Potresti aiutarmi a gestire un account social o a ricercare
e mettere insieme fonti o a scrivere gli episodi.
Ti dirò di più.
Se hai idee e ti va di espormele,
io sono qui in ascolto.
Ultimamente sto anche pensando che si potrebbero avviare nuove rubriche,
ma da solo non riesco a fare tutto.
Quindi lanciati!
Tanto non sono alla ricerca di professionisti,
ma di qualcuno che abbia un po' di tempo e buona volontà.
I contatti sono sempre tutti sul sito pensieri in codice.
it.
Mi raccomando con due "i".
In ogni caso noi ci sentiamo al prossimo episodio e non
dimentichiamo mai che quando ogni sera i bambini vanno a dormire,
controllano che nell'armadio non ci sia l'uomo nero.
Ma quando ogni sera l'uomo nero va a dormire,
controlla che nell'armadio non ci sia Chuck Norris.
Ciao!