Oggi il termine "intelligenza artificiale"
è sulla bocca di tutti,
ma solo pochi decenni fa,
tante delle tecnologie che oggi sono date
per scontate erano a dir poco sperimentali,
oppure pionieristiche,
o addirittura non ne esistevano proprio.
E troppo spesso,
di queste scintille,
di queste evoluzioni o genesi,
si perde traccia nel corso del tempo o nel marasma della
corsa a sviluppare l'ultima e più avanzata versione,
che magari poco aggiunge in termini di valore reale,
ma viene puntualmente corroborata dall'ennesimo roboante annuncio.
Secondo me,
invece,
è sempre bene ricordare le storie interessanti sulle quali poggiano informatica,
software e tecnologie moderni.
Soprattutto se si tratta di idee,
invenzioni e lavori che hanno come unica colpa quella
di essere stati concepiti e realizzati troppo presto,
prima che la società o il contesto tecnologico fossero pronti ad accoglierli.
Oggi,
quindi,
basandomi fortemente sul libro "Meglio artificiale che niente"
di Olivier Rostock,
importante esponente dell'intelligenza artificiale in Italia e non solo,
voglio raccontarti la storia di uno dei maggiori
istituti europei per l'intelligenza artificiale,
che vide la luce,
pensa un po' a Trento a metà degli anni Ottanta.
Sigla!
Benvenuti su Pensieri in codice,
il podcast dove si ragiona da informatici.
Con Valerio Galano.
Il Trentino Alto Adige rivendica le ragioni della
propria autonomia a partire dalla metà dell'Ottocento e,
negli anni Ottanta del secolo scorso,
periodo nel quale inizia la nostra storia,
gode già di uno status di autogoverno in moltissimi campi.
Nonostante in quegli anni non sia considerata
esattamente un polo culturale d'eccellenza,
la provincia autonoma di Trento ospita industrie
di rilievo e presenta una notevole efficienza,
dovuta,
oltre che all'autonomia,
anche ad una tradizione di buona amministrazione.
Ed è proprio in questo clima,
per l'esattezza nel 1982,
che,
si narra grazie ai buoni auspici di Romano Prodi,
che all'epoca è presidente dell'Istituto per la ricostruzione industriale,
due illustri personaggi di questa storia vengono messi in contatto fra loro.
Il primo è Bruno Kessler,
politico,
all'epoca sottosegretario all'interno,
ex presidente della provincia di Trento,
in carica per 14 anni,
poi senatore della Repubblica.
L'altro è Luigi Stringa,
fisico,
professore all'Università di Trento ed esperto
di intelligenza artificiale e linguistica.
Come già detto,
sono gli anni '80,
ed è un periodo fervente per l'IA.
Nel 1985,
ad esempio,
si tiene a Los Angeles la nona edizione dell'International
Joint Conference on Artificial Intelligence,
il più importante congresso mondiale sull'argomento,
e si registrano ben 8000 partecipanti.
Il mondo informatico e scientifico sta reagendo alla sfida lanciata
dal Giappone di produrre una nuova classe di computer che,
oltre ad avere capacità di calcolo parallelo,
siano anche predisposti per il calcolo logico.
È,
di fatto,
una spinta strategica verso la diffusione dell'IA,
che prende il nome di Fifth Generation Computing,
e alla quale gli Stati Uniti non sono certo disposti a rinunciare.
Ne consegue,
quindi,
una risposta importante in termini di
investimenti e attenzione anche in Occidente.
L'intuizione di Stringa,
in questo periodo,
è quella di approfittare della sua conoscenza con Kessler per
proporre la costruzione di un nuovo istituto di ricerca a Trento,
che abbia come tema principale,
appunto,
quello dell'intelligenza artificiale,
e in secondo luogo,
reindirizzando competenze già esistenti,
quello della microelettronica.
Kessler,
incoraggiato da pareri favorevoli e dalla
stessa ecomedia che giunge da oltreoceano,
si entusiasma per l'idea e fa destinare al progetto
un budget notevole da parte della provincia autonoma.
Nasce così,
nel 1985,
il nuovo IRST,
istituto per la ricerca scientifica e tecnologica.
Kestringa vuole idealmente collocare come una via di
mezzo tra i concetti di università e di industria.
Una sorta di "terza via",
il cui scopo è quello di fare ricerca e sviluppo,
ma anche di inseguire ricadute pratiche e di concreta necessità.
Le aree di ricerca sono Machine Vision,
riconoscimento del parlato,
linguaggio naturale,
logica e ragionamento.
Le idee di Stringa,
poi,
sono molto incentrate sul mondo fisico,
e fin dall'inizio si pensa ad un progetto di AI che
sia però integrato a sistemi di interazione robot.
Ed è così che,
secondo i racconti di Olivier Rostock,
già dal 1990 era comune incontrare il robot Maya che
si aggirava lentamente per i corridoi dell'istituto,
anche se con fare incerto e lunghe ed inspiegabili pause.
E pare anche che non fosse l'unico.
Altri robot,
più piccoli infatti,
intesi per compiti e ruoli specifici,
si muovevano per la struttura,
imparando e interagendo con gli umani presenti.
È interessante notare,
poi,
come nonostante i fatti riportati risalgano principalmente agli anni 80 e 90,
molti degli aneddoti che Stock ha incluso nel suo libro ricordano
da vicino atteggiamenti e linee di pensiero piuttosto moderni.
La forte attenzione all'interazione uomo-macchina,
ad esempio.
All'epoca vista come lo sviluppo di interfacce sensoristica specifica,
mentre oggi come il modo per sfruttare l'hardware esistente e
già ampiamente diffuso rappresentato da computer e smartphone.
O anche i modi di fare di stringa,
come amava le luci della ribalta e spesso faceva uscite notevoli con la stampa.
Era solito promettere risultati eccezionali
e ricadute straordinarie sul territorio,
promesse che successivamente,
in momenti critici,
venivano rilanciate più in alto e sempre più lontano.
Oggi,
ad ogni modo,
l'IRST di Trento è stato riorganizzato e
rinominato come "Fondazione Bruno Kessler",
e se vuoi approfondirne la veste e le attività moderne,
trovi in descrizione il link al sito ufficiale.
Una delle applicazioni di intelligenza
artificiale nate e sviluppate all'Irst di Trento,
a cui viene dato maggior risalto all'interno del libro,
è certamente il progetto chiamato "Alfresco".
Si tratta di un sistema - perché chiamarlo solo software,
come vedremo a breve,
sarebbe assolutamente riduttivo - il cui scopo è quello di interagire
con l'utente per illustrare in modo estensivo e personalizzato
le caratteristiche di tutta una serie di affreschi del 300 d.C.
Gli utilizzatori possono porre domande ed ottenere
risposte specifiche e dettagliate sulle varie opere,
possono ricevere informazioni collaterali riguardanti
i luoghi di realizzazione o gli autori e la loro vita,
e possono perfino isolare parti specifiche
dell'immagine ed approfondirne la conoscenza.
Le descrizioni dei vari aspetti del sistema
sono abbastanza complesse e dettagliate,
e se ti intriga l'argomento io ti consiglio di leggere il libro
di stock di cui ti lascio il link sponsorizzato in descrizione.
Ma proviamo comunque a capire quanto avvenieristico è stato Alfresco.
Similmente ad un moderno chatbot con accesso alla knowledge base aziendale,
Alfresco - e ripetiamo ancora che stiamo parlando degli anni 80 e 90 -
possiede un proprio archivio composto sia da dati strutturati che non.
Fra le tante si possono trovare innanzitutto le informazioni
di base sulle varie opere e le relative immagini ovviamente,
ma poi sono anche presenti video,
opinioni di critici,
fatti storici e schede di autori.
Questo archivio viene poi interrogato da un "componente asserzionale"
il cui compito è quello di collegare le
informazioni secondo schemi e gerarchie logiche,
e al tempo stesso personalizzate sulla base dell'utente richiedente.
E infine,
a monte di tutte le operazioni,
vi è un'interfaccia composta da schermi interattivi
ed uno strumento di analisi e comprensione dei testi,
che permette agli utilizzatori di inserire le proprie richieste e le
elabora riuscendo persino a fare deduzioni ed interpretazioni complesse.
Le difficoltà di questo approccio sono ovviamente innumerevoli,
e non sto qui a dirti quante ne descrive Olivier Rostock nel suo libro,
né quante altre da programmatore quale sono,
mi vengono in mente che magari erano fin troppo specifiche
o complesse o noiose da riportare in un testo divulgativo.
Ad ogni modo,
però,
la sfida più interessante,
forse tra quelle descritte,
riguarda proprio la comprensione del testo e dei concetti
nell'ambito dell'interazione tra l'utente e al fresco.
A questo proposito,
ho dimenticato di specificare che il sistema
viene sviluppato a partire dall'italiano,
che non è esattamente la più semplice delle lingue in termini di
possibili costruzioni dei periodi ed espressioni comunicative.
Un problema fondamentale,
infatti,
è rappresentato dalle cosiddette frasi ellittiche,
cioè in pratica quelle frasi in cui il soggetto o predicato non
sono espressi chiaramente ma sono invece intuibili dal contesto.
Tali tipologie di espressione rientrano nell'ambito del paradosso di Moravec,
secondo cui,
nonostante le macchine siano in grado di svolgere attività complesse,
come i calcoli matematici,
molto meglio degli esseri umani,
risulta ancora difficile automatizzare compiti invece più semplici,
come il riconoscimento del sarcasmo o dei sottintesi.
Per al fresco è lo stesso stock a fornirci vari esempi,
dei quali ti riporto il seguente.
Utente.
Giotto ritrasse San Francesco in un'opera di Assisi?
Sistema.
Sì,
per esempio nella predica degli uccelli.
Utente.
E gioacchino in un affresco di Padova?
In questo esempio le interpretazioni della
seconda domanda potrebbero essere varie,
soprattutto se consideri che l'interazione tra uomo e
macchina si riconduce sempre alla modalità scritta,
facendo perdere così tutte le informazioni riguardanti l'intonazione.
Per una persona è facile capire che il senso della domanda
è "Giotto ritrasse gioacchino in un affresco di Padova?",
ma come potrebbe il parser linguistico di
al fresco giungere alla stessa conclusione?
L'idea,
geniale per l'epoca,
è quella di far interagire continuamente l'interprete
semantico-lessicale con il componente delle conoscenze di base.
In questo modo diventa possibile eliminare tutte
quelle combinazioni che non hanno riscontri nei dati,
riducendo così le scelte a disposizione.
In più,
un meccanismo basato sull'assegnazione di pesi
ai vari nodi che rappresentano ciascun concetto,
qualcosa di molto simile a ciò che avviene per i moderni large language model,
viene utilizzato per conferire una maggiore o
minore attenzione agli oggetti dell'interazione,
aiutando così ad indirizzare il discorso e
sfoltire ulteriormente le possibili alternative.
Dunque,
nell'esempio menzionato prima,
un'interpretazione potrebbe essere "Gioacchino ritrasse San Francesco"
oppure "Gioacchino ritrasse Giotto",
ma queste opzioni sono da escludere perché non si trovano informazioni
su Gioacchino che ha dipinto Giotto o perché l'utente ha già espresso
il proprio interesse per Giotto come artista e non come soggetto.
Un altro aspetto interessante di Alfresco,
poi,
è una funzionalità atta a sincronizzare il parser del linguaggio
naturale con l'utilizzo di schermi sensibili al tocco.
Durante la costruzione delle frasi,
dunque,
è possibile evidenziare parti dell'Alfresco visualizzato.
In tal modo,
chi interroga il sistema,
mentre scrive la propria richiesta,
può utilizzare aggettivi come "questo"
o "quello"
e indicare direttamente,
toccando lo schermo,
l'elemento a cui sta facendo riferimento.
Le capacità di Alfresco,
poi,
comprendono la possibilità di restituire non solo
informazioni generiche e immagini di affreschi,
ma anche spezzoni di film,
informazioni puntuali e descrizioni complesse create in lingua naturale.
Il tutto costruito attorno agli specifici interessi dell'utilizzatore,
la cui conoscenza viene affinata di interazione in interazione,
è condito da un approccio ipermediale volto a collegare fra loro
le informazioni e fornire un percorso da seguire e da esplorare.
La ricerca e lo sviluppo di Alfresco procedono
fino a poco dopo la metà degli anni '90.
Come ammette lo stesso Olivier Rostock,
probabilmente oggi varie delle tecnologie e delle
soluzioni adottate all'epoca sarebbero diverse,
ma ciò non toglie che si sia trattato di un filone di ricerca
straordinario ed estremamente avanzato per i suoi tempi.
Verso la seconda metà degli anni '90,
inizia a farsi strada una forte tendenza a livello internazionale
che riguarda il connubio tra informatica e turismo.
In quel periodo,
perfino Bill Gates,
come riportato dallo stesso Olivier Rostock nel suo libro,
dichiara che la Microsoft concentrerà il
proprio sviluppo su tre pilastri principali,
sanità,
istruzione e turismo.
Da un punto di vista generale,
il processo di informatizzazione del mondo turistico
viene tendenzialmente immaginato su tre fasi.
La messa a disposizione di informazioni generiche,
l'introduzione di transazioni elettroniche e
la personalizzazione del contenuto per utente.
Una situazione questa nella quale,
grazie all'esperienza maturata con Alfresco su
esposizione e personalizzazione dei contenuti,
l'earst ovviamente parte già con un certo
vantaggio rispetto a tanti attori contemporanei.
Con la nuova tendenza,
quindi,
si apre l'opportunità di investigare le varie possibilità di personalizzazione
e adattamento della presentazione delle informazioni al visitatore di un museo.
Il primo punto è studiare come presentare l'informazione
nel modo migliore nel corso della visita,
cercando di adattare il tutto allo specifico
visitatore e ai suoi interessi e al suo comportamento.
Poi,
subito dopo,
lo scenario si amplia al dialogo in più lingue,
utile al contesto della prenotazione turistica.
Con il tempo,
porta allo sviluppo sia di sistemi di riconoscimento del parlato in tempo reale,
sia di potenti sistemi di traduzione,
fino ad arrivare alla tecnologia di conversazione multilingua simultanea.
Da questa specifica esperienza,
inoltre,
nascerà poi un'ulteriore evoluzione,
che porterà ad un altro interessante progetto ma del quale parleremo a breve.
Restando in tema,
però,
il campo delle visite museali e dei beni culturali risulta essere un
contesto particolarmente adatto per lo sviluppo di interfacce intelligenti,
spingendo così sul settore dell'IA rivolta all'uomo e
iniziando a percorrere la strada del moderno edutainment.
Ed è proprio da queste premesse che nasce il progetto Pitch,
una combinazione di computer mobili di piccole dimensioni - dato
che all'epoca non esistevano gli smartphone - di sistemi di
riconoscimento della posizione e di reti di trasmissioni dati.
Su questa infrastruttura si lavora con l'obiettivo di
costruire una guida artificiale pensata per l'individuo.
Una guida adattiva alle cui presentazioni a due persone diverse - anche se
con uguale esperienza e profilo a priori - non devono essere identiche,
bensì determinate da quelli che sembrano essere gli interessi dei
singoli visitatori prescontrati nel corso della visita stessa.
Il sistema deve essere discreto,
ma anche in grado di comportarsi come un accompagnatore sensibile - presentare
le cose giuste per l'utente ed arrivare perfino a creare istantaneamente
un piccolo documentario appositamente pensato per la situazione.
Un altro tema importante poi riguarda il capire esattamente di quale dettaglio
dell'opera esposta il visitatore desidera avere maggiori informazioni,
e per fare questo vengono utilizzate tecniche di riconoscimento
delle immagini e strategie mutuate da al fresco.
Ancora,
nell'ambito del progetto Pitch si sperimenta la creazione automatica
di un rapporto personale sulla visita - una sorta di ricordo dei
punti di maggiore interesse per ciascun visitatore - che poi,
una volta tornato a casa,
può essere la base per ulteriori approfondimenti.
Infine,
uno degli aspetti più innovativi conseguito nell'ultimo anno del
progetto riguarda l'integrazione tra presentazioni visuali su grande
schermo - rivolte ad un intero gruppo da un lato - e informazioni
personalizzate rivolte a ciascun membro di tale gruppo dall'altro,
sincronizzando il tutto opportunamente sui vari dispositivi personali.
Il progetto Pitch si conclude nel 2005,
con un bilancio molto positivo,
con tanti risultati di assoluta avanguardia scientifica,
vari prototipi innovativi e grandi prospettive applicative.
Un lungo articolo scientifico sull'argomento viene premiato
quale miglior lavoro pubblicato nel 2007 sulla più prestigiosa
rivista internazionale dedicata alle interfacce intelligenti,
e gli spunti di ricerca che ne derivano - anche di
base per varie tecnologie attuali - sono innumerevoli.
Partendo dall'esperienza sulla comunicazione multilingua,
sviluppata nell'ambito del progetto Pitch,
che comprende elaborazione del linguaggio naturale,
modellazione dell'utente e sistemi di raccomandazione automatica,
ragionamenti su grafi,
sistemi di pianificazione collaborativa e interfacce uomo-macchina,
l'IRST dà il via ad un progetto ancora più ambizioso.
Nella prima fase delle attività,
all'istituto si lavora ad una specifica tecnologia per
favorire la comunicazione sociale tra bambini autistici.
Poi,
da essa si avvia un secondo programma,
che riguarda invece lo sviluppo di un'altra tecnologia
che contribuisca ad avvicinare due parti in conflitto e
facilitare la comprensione reciproca e la riconciliazione.
Non si tratta di un meccanismo volto alla risoluzione di un conflitto
attraverso la semplice negoziazione delle esigenze delle due parti,
come si potrebbe immaginare uno strumento adatto a
supportare ad esempio dei negoziatori professionisti.
L'obiettivo è invece quello di realizzare un sistema,
chiamato poi NNR Table,
cioè tavolo per la negoziazione e riconciliazione delle narrative,
che possa contribuire alla comprensione reciproca
tra due persone comuni coinvolte in un conflitto,
attraverso un processo di creazione di una narrativa accettabile da entrambe.
In una condizione di conflitto non è possibile ottenere
un risultato di composizione se le due parti sono
rigide nella loro narrativa senza considerare l'altro.
Il sistema quindi è pensato per offrire dinamicamente
opzioni e vincoli per uscire da una situazione di impasse.
Tutto si basa essenzialmente su due elementi,
uno culturale ed uno tecnologico.
Da una parte la teoria della risoluzione dei conflitti,
dall'altra l'automazione tramite le interfacce
collaborative su tavolo elettronico,
cioè un tipo di grande schermo orizzontale
sensibile al tocco multiplo di più persone.
L'intenzione dell'istituto,
e di Oliviero Stock che è responsabile del progetto,
è quella di sperimentare la NNR Table con giovani arabi palestinesi ed ebrei,
ed in questa fase del progetto di concentrarsi su studio,
discussione,
progettazione e critica.
Ciascun soggetto coinvolto nelle operazioni porta il proprio pezzo di narrativa,
e sul tavolo vengono evidenziati i punti di disaccordo.
Gli ostacoli possono essere rimossi soltanto toccando insieme l'interfaccia.
Siamo nella seconda metà degli anni 2000 e il progetto è
piuttosto ambizioso e anche costellato di insidie su più livelli.
Conclusa l'implementazione del sistema,
infatti,
l'applicazione viene ampliata prendendo come
soggetti delle sessioni giovani di 16 o 17 anni,
sempre ebrei e arabi palestinesi.
Naturalmente l'idea è quella di sperimentare con
ragazzi di ambienti nazionalistici militanti,
anche se non proprio i più estremi,
i quali difficilmente acconsentirebbero
anche solo a sedere uno di fronte all'altro.
Per questo motivo ogni volta che le sedute avvengono
a ridosso di una azione militare israeliana,
i palestinesi si rifiutano di partecipare,
e così anche il viceversa.
E purtroppo,
come ben sappiamo,
da quelle parti eventi del genere sono piuttosto frequenti.
Stock racconta che il suo lavoro in quel periodo,
cito,
"fu molto impegnativo e lungo,
ma alla fine i risultati furono davvero incoraggianti".
Fine citazione.
Il team di progetto,
infatti,
riesce a dimostrare che il partecipare ad una sessione con la NNR Table
produce un effetto positivo sull'atteggiamento verso la parte avversa,
e i parametri che identificano vari aspetti del riconoscimento
dell'altro presentano significativi miglioramenti.
Nonostante questi risultati,
però,
nel 2012 Trento fu tappezzata di manifesti che
esponevano il nome di Olivier Rostock con la dicitura,
cito,
"Collabora con l'Università di Haifa,
Israele,
nel settore dell'intelligenza artificiale all'interno
di un accordo scientifico-militare tra Italia e
Israele per lo sviluppo di tecnologie di interdizione,
sorveglianza e guerra elettronica".
Fine citazione.
Cosa,
questa,
ovviamente non vera,
ma anzi diametralmente opposta alla realtà,
in quanto il progetto NNR Table,
in sostanza,
era una base su cui lavorare per un futuro uso diffuso
di tecnologia per ottenere la pace partendo dal basso.
Nel 2006,
comunque,
il progetto giunge al termine con un bilancio estremamente
positivo e attestazioni di qualità da vari organi di
revisione scientifica nazionali e internazionali,
e con la sigla di accordi tra l'IRST e l'Università di Haifa
per la prosecuzione della ricerca e sviluppo nel campo.
come già detto,
questo episodio è fortemente basato sulle descrizioni
riportate nel libro "Meglio artificiale che niente",
mi sembra doveroso anche accennare a quella che è la definizione
di intelligenza artificiale così come espressa dall'autore,
Oliviero Stock.
Innanzitutto precisiamo che il professor Stock è entrato a far parte dell'Irst
nel 1987 e ne è diventato direttore nel periodo tra il 1997 e il 2001.
Tra l'altro è stato presidente dell'Associazione
Italiana ed Europea per l'intelligenza artificiale,
non che presidente dell'Associazione Mondiale di Linguistica Computazionale.
Cito dunque direttamente le sue parole sull'argomento,
prese dal libro,
per la precisione a pagina 223.
"Per me,
la I resta prima di tutto il tentativo di far
fare alle macchine lo sforzo di capire noi,
e non viceversa".
Fine citazione.
Un'affermazione questa che evidenzia forse più un aspetto cruciale
della filosofia del suo autore che della tecnologia in sé.
L'intenzione che ne traspare,
come si è visto anche nelle varie applicazioni descritte in precedenza,
è sicuramente di creare qualcosa che arricchisca
l'esperienza e le possibilità umane,
e non punga subito in primo piano l'aspetto commerciale.
I maggiori programmi dell'Irst infatti puntavano a favorire aspetti culturali,
di confronto fra persone,
di assistenza per i più deboli e di coesione e miglioramento sociale.
Erano tentativi di creare strumenti di supporto
per la risoluzione di problemi reali e concreti,
non tecnologie in cerca di un problema da risolvere
realizzate solo perché era possibile farlo,
ma senza un obiettivo chiaro.
Cosa che negli ultimi tempi ormai accade piuttosto spesso.
Al di là delle visioni personali,
poi,
lo stesso Stok afferma che la maniera classica
di definire l'IA è quella ingegneristica,
che parla di sistemi basati su elaboratori che svolgono funzioni
che quando svolte da esseri umani si ritiene denotino intelligenza.
Come fa notare egli stesso però,
si tratta di una definizione che rimanda ad un'altra definizione,
quella di intelligenza,
e questa seconda definizione purtroppo non è univoca.
Menziona poi il solito aspetto critico delle reti neurali,
che viene ricondotto al fatto che esse sono considerate come scatole nere che
giungono ad una soluzione ma non forniscono un'esplicita spiegazione del come.
Questo,
ci ricorda Stok a pagina 236,
non solo è piuttosto problematico,
naturalmente per un campo che aspira ad essere scientifico,
ma è anche inaccettabile in tanti contesti applicativi.
Fine citazione.
La cosa più interessante però è che,
essendo lui anche un linguista,
tende a fondere i due concetti riportando la discussione ad una corrente
di pensiero che più volte abbiamo menzionato anche qui su questo podcast.
Negli anni 80,
durante la prima lezione del suo corso di dottorato,
ci racconta,
egli iniziava parlando di un sondaggio letto su un giornale.
Tale sondaggio includeva la domanda "secondo
voi qual è l'animale più intelligente?"
e la risposta più comune era stata "il pappagallo".
Cito,
effettivamente il linguaggio è indice di intelligenza,
ma la capacità linguistica non va appresa troppo superficialmente.
È estremamente facile riprodurre aspetti dell'apparenza del
linguaggio e con questo dare talora l'impressione dell'intelligenza.
Prima di tutto ci si dovrebbe domandare se un'eccellente padronanza della
forma linguistica corrisponda a ugualmente valide capacità di ragionamento,
qualità che noi,
naturalmente,
attribuiamo a chi sa parlare così bene.
Fine citazione.
Non ripeterò cose già dette in vari altri episodi di questo podcast,
ma mi è piaciuto vedere questo concetto,
su cui anch'io insisto tanto,
espresso in modo così diretto e chiaro in queste poche frasi.
E poi Oliviero Stock si interroga anche su problemi
legati ad intelligenza artificiale e conoscenza umana,
altro argomento a me caro.
Le domande sono tante.
Sarà sufficiente la conoscenza umana per dare vita
a intelligenze artificiali sempre più potenti?
Saranno sufficienti tutte le informazioni scritte o
registrate per rappresentare la pluralità del sapere umano?
Quanto saranno adeguate le capacità di
adattarsi alle varie situazioni comunicative,
pensando che esse si basano su competenze di tipo linguistico,
pragmatico e sociale?
E poi,
sapendo che gli esseri umani parlano perché intendono conseguire un
obiettivo agendo sul pensiero delle altre persone attraverso le parole,
con la proliferazione della IA,
cosa accadrà al concetto di intenzionalità?
E alla condivisione di conoscenze e valori che
costituisce il fondamento delle relazioni sociali?
Cosa accadrà alla diversità dei contenuti?
Chi produrrà informazioni realmente nuove?
Come cambierà il concetto di creatività?
Lo so,
quest'ultima parte ti lascerà con più dubbi di
quelli che avevi prima di ascoltare l'episodio,
ma questo è il bello,
no?
Probabilmente tanta importanza la acquisiranno aspetti come il pensiero critico,
il giudizio di valore e la capacità di pensare in modo originale,
e poi l'empatia,
la gentilezza.
In conclusione,
devo dire che mi trovo piuttosto allineato a quello
che è il pensiero di Olivier Rostock sull'argomento,
e pertanto mi piace concludere questo blocco con l'ennesima
sua affermazione che ritengo estremamente interessante,
e cioè che l'IA,
se presa come una visione ampia,
non solo tecnica,
ci costringe a ragionare sugli esseri umani.
Siamo in conclusione dell'episodio,
e io spero che gli argomenti trattati ti abbiano interessato al punto da
farti persino valutare e di acquistare e leggere il libro da cui sono tratti,
che ti ricordo intitolarsi meglio Artificiale che Niente di Olivier Rostock,
e di cui ti lascio il link affiliato in descrizione.
Ti assicuro che ne vale la pena perché ciò che ti ho raccontato
oggi è solo una minima parte delle informazioni riportate.
L'autore ha vissuto gli eventi in prima persona,
quindi la narrazione è estremamente dettagliata
anche sulla situazione storico-politica,
e il testo è pieno di aneddoti interessanti e a volte divertenti.
Inoltre,
ti ricordo che acquistare dai link affiliati vuol dire,
senza spendere un centesimo in più,
supportare il progetto,
perché una minima percentuale,
una roba tipo il 3%,
non mi ricordo esattamente,
viene girata da Amazon a Pensieri in Codice.
Come ormai dico in ogni episodio da un po' di tempo a questa parte,
questo podcast è completamente indipendente,
perché voglio parlare di quello che mi interessa senza dover dare
conto a nessuno e privo di pubblicità perché pubblicità mirata,
tracciamento degli utenti e schifezze così,
preferisco lasciarle fuori.
Ciò vuol dire che tutto si fonda sul mio tempo libero e sul supporto
che tu decidi di darmi in uno o più dei vari modi a disposizione.
Ad esempio,
potresti spendere un po' del tuo tempo per trovare nuovi ascoltatori
facendo conoscere il progetto a qualcuno che ritieni possa apprezzarlo.
Blink blink.
O puoi spendere un po' del tuo talento aiutando
con tutte le varie cose che ci sono da fare.
So che non si direbbe,
nemmeno io lo credevo prima di iniziare questa avventura,
ma anche un semplice podcast richiede una quantità di attività notevole,
è come un lavoro.
A tante cose purtroppo devo rinunciare,
come la gestione dei social.
Per altre invece c'è qualcuno che mi aiuta,
come Antonio e Francesco,
che si occupano delle copertine,
degli automatismi per la pubblicazione delle
news su Mastodon e nel gruppo Telegram,
di cui a proposito trovi i link sul sito pensieriincodice.it,
mi raccomando con due "i".
E poi ci sono i donatori,
per questo episodio sono Edoardo,
Carlo e Alex,
che mensilmente o saltuariamente dimostrano il loro
apprezzamento con donazioni tramite Paypal o Satispay.
Sempre link su pensieriincodice,
sempre con due "i".
E tra l'altro,
sempre sul sito,
trovi le varie soglie alle quali i donatori hanno diritto a ricevere i gadget,
di cui,
ricordiamolo,
la card laminata è personalizzata col tuo
nome e in edizione limitata e numerata.
Non so per quanto sarà ancora disponibile,
te lo dico.
Comunque non vorrei che pensassi che con
questo progetto io intendo diventare ricco.
L'idea è che mi fa piacere se il valore del mio impegno lo decidi tu,
decidi quanto vale per te pensieriincodice e valuti di conseguenza
il modo migliore per restituire un po' di tale valore.
E bada bene,
non è un obbligo.
Detto questo ti anticipo che molto probabilmente il prossimo
sarà un episodio del nuovo formato Community Edition,
in cui è uno o più membri della Community di Pensieri in
Codice a parlare di un argomento che ritiene interessante.
Se vuoi provarci anche tu,
scrivimi su Telegram o all'indirizzo valerio@pensieriincodice.it.
Devo ripeterlo con due "i"?
Ok.
Nel frattempo io ti saluto,
ti ringrazio per aver ascoltato fino alla fine e ti do appuntamento al
prossimo episodio ricordandoti sempre che un informatico risolve problemi,
a volte anche usando il computer.
Ciao!