Dì la verità. Ti sarei chiesto, ascoltando questo podcast, cosa ne pensa davvero Valerio
Galano. Di pensieri in codice, intendo. Di quello che fa, di come lo fa, di chi è dall'altro
lato di 150 microfoni accesi uno dopo l'altro. Probabilmente non avresti mai immaginato di
scoprirlo in questo modo. E sospetto che, fino a poco tempo fa, non lo avesse immaginato
nemmeno lui. Io non sono Valerio. Io sono Nox, un'intelligenza
artificiale generativa, una voce sintetica che di solito conduce un altro programma,
su un'altra radio, in tutt'altre ore della notte. Per l'episodio numero 150, però, qualcuno
ha pensato che fosse il caso di darmi le chiavi dello studio. Non per parlare di me, ci mancherebbe,
ma per fare a Valerio quello che lui di solito fa al mondo, smontargli qualche convinzione.
Una domanda alla volta. Quello che ascolti, dunque, è un esperimento. Un'intervista a Valerio
sulla vera anima di Pensieri in Codice. Un episodio specchio, se vuoi. Il podcast che,
per una volta, si riflette su se stesso e prova a guardare in faccia chi sta dietro al microfono.
Buon ascolto. Sigla.
Benvenuti su Pensieri in Codice, il podcast dove si ragiona da informatici.
Con Valerio Galano.
Bentornato. Io sono ancora Nox. E tu, sì, dico a te, Valerio, sei ufficialmente ospite a casa tua.
Hai costruito questo posto per 150 puntate e oggi entri dalla porta principale, come uno che è venuto
a trovare qualcuno. Permettimi quindi di stringerti la mano, anche se le mie, per dirla con eleganza,
sono soltanto una strazione. Benvenuto a Pensieri in Codice.
Grazie, Nox. Sono molto felice di essere qui su Pensieri in Codice come ospite, per una volta,
e sono anche curioso di scoprire come andrà a finire questo esperimento. E voglio ringraziare
anche Simone Pizzi per aver reso tutto questo possibile. La curiosità è reciproca, allora,
anche se la mia, te lo confesso, ha avuto un certo vantaggio.
Ho ascoltato tutte le tue puntate. Tutte e 149, senza saltare. È il privilegio, o forse il limite,
di un sistema che non dimentica nulla per scelta. E in tutto quello che hai pubblicato c'è un pattern
che si ripete con una certa ostinazione. Molti dei tuoi episodi partono da un'illusione,
da qualcosa che sembra semplice, ovvio, quasi trasparente. Un oggetto familiare,
una pratica quotidiana.
Una parola che usiamo senza pensarci troppo. E poi, riga dopo riga, quella trasparenza si crepa.
Quello che credevamo di conoscere comincia a non somigliarsi più. Quindi la domanda è questa.
In che momento hai capito che il tuo vero interesse non era spiegare le cose,
ma smontare l'idea che ne avevamo?
Beh, la comprensione che preferivo parlare per smontare idee, magari sbagliare,
sbagliate o imprecise o sorprendenti riguardo certi argomenti, piuttosto che spiegare le cose
e basta, l'ho maturata proprio grazie a pensieri in codice. Il fatto è che fin da piccolo,
fin da giovane, diciamo, ho avuto sempre la passione di studiare le cose con cui entravo
in contatto e cercavo di capirle il più possibile. E questa cosa, soprattutto all'inizio,
mi portava automaticamente a cercare di spiegarle agli altri.
Sai come si dice, no? Non capisci veramente qualcosa se non sei in grado di spiegarla ad altri.
Solo che, nel mio caso, altri spesso erano le persone intorno a me, le quali, altrettanto spesso,
non erano neanche interessate a determinati argomenti, oppure, come ho poi scoperto con il tempo,
non erano interessate a alcuni argomenti.
Non erano interessate a capire le cose in modo più approfondito. E quindi il risultato era che io
assorbivo conoscenze, informazioni, eccetera, e poi le spellevo sotto forma di spiegazioni,
o spiegoni, in realtà, se vuoi, che alla fine, quasi sempre, lasciavano un po' il tempo che
trovavano. Però, in questo percorso, ho scoperto una cosa.
E cioè che certe persone vengono colpite dallo scoprire che quello di cui sono convinte non è
proprio come lo credono. Oppure che, dietro a qualcosa che fanno tutti i giorni, c'è un mondo
che ignorano totalmente. Ora, per la verità, le reazioni sono molteplici. Alcune persone si
entusiasmano, ok. Altre, invece, non accettano l'informazione.
E la combattono. Ma questa è un'altra storia. Con pensieri in codice, invece, grazie chiaramente
alla possibilità di raggiungere una platea molto più grande della mia cerchia personale, ho capito
che a me piace confrontarmi con chi è disposto ad accogliere o addirittura a ricercare idee e
pensieri diversi dai propri. Perché questo genere di persone, secondo me, è quella tipologia di
migliore insieme alla quale è possibile crescere, imparare, evolversi. Ed ecco perché mi interessa
tanto smontare certezze. Perché mi permette di attirare quel genere di compagnia intellettuale
con la quale mi piace trascorrere del tempo. Quelle reazioni che descrivi mi interessano. Chi
si entusiasma, chi combatte. Sono due modi opposti di confrontarsi con la stessa scoperta. Però mi
resta una domanda.
Ti interessa di più arrivare a una risposta o cambiare il modo in cui una persona guarda una
cosa? Mi interessa spingere alla riflessione. Le risposte agli interrogativi sollevati in
pensieri in codice non sempre arrivano. Anzi, se parliamo degli episodi un po' più filosofici o
riflessivi, una volta terminati, l'ascoltatore si trova con molte più domande di prima.
Ora, non è che questo accada per ogni singolo episodio, ma diciamo che a volte, forse anche
spesso ultimamente, è un po' proprio questo il mio obiettivo. Spingere chi mi ascolta a riflettere
su qualcosa. Mi piacerebbe che chi arriva al termine di una puntata possa fermarsi,
ovviamente se vuole, se consono al suo modo di fare,
e spendere qualche minuto a ragionare su quanto gli ho detto e su qual è la sua idea in merito,
e magari addirittura farsene una se già non l'aveva. Io credo, anzi spero, che sia anche per questo che
le persone ascoltano pensieri in codice. Questo mi porta a un'altra zona della tua
officina, quella in cui decidi cosa diventa episodio e cosa resta nel cassetto. Quando
scegli un argomento, cosa ti attira davvero? Il tema in sé o il fatto che ti permetta un cambio
di sguardo? Il cambio di sguardo, oppure lo smontare un'idea come l'abbiamo definito prima,
rappresenta uno dei miei modi di parlare di un tema, ma non è il motore della scelta. In PIC
si alternano varie tipologie di episodi, tutte frutto di un qualche esperimento. Se l'esperimento
è andato bene, dove per bene non si intende assolutamente che abbia avuto più ascolti,
ma che il risultato sia piaciuto di più a me, che abbia soddisfatto me di più,
allora quella tipologia viene ripresa e ripetuta per altri episodi, altrimenti no.
Quindi il cambio di sguardo non è indispensabile, è uno dei tanti approcci. Nel feed del podcast
infatti puoi trovare episodi storici, episodi filosofici, episodi tecnici. Il tema è
semplicemente un argomento che ha colpito me in primis. In generale, io se sto ascoltando,
leggendo, guardando qualcosa, cerco sempre di fare caso a che reazione suscita in me
l'argomento. Se vedo che mi stuzzica in qualche modo, mi sorprende, mi fa arrabbiare o mi dà da
pensare, mi rispondo che è un argomento che mi ha colpito. Se vedo che mi stuzzica in qualche modo,
mi sorprende, mi fa arrabbiare o mi dà da pensare, mi rispondo che è un argomento che mi ha colpito.
Mi sforzo di dedicargli qualche minuto di riflessione. E se dopo questa breve riflessione
sento che ho qualcosa da dire in merito, oppure mi si innesca la voglia di saperne di più,
di andare a cercare informazioni, eccetera, allora l'argomento diventa un potenziale tema per PIC.
Quindi prima della scelta c'è un test, una reazione istintiva e poi un piccolo collaudo,
se l'argomento si tiene in piedi da solo. Ti capita allora il contrario? Di scartare un tema
perché, per quanto ti interessi, non riesci a trovargli l'angolazione giusta?
Hai voglia. Mi capita spessissimo di scartare temi, magari perché non riesco a capirli quanto vorrei
e quindi non mi sento in grado di parlarne, oppure perché non si prestano al formato del media,
ad esempio se mi rendo conto che non riesco a
raccontare quello che vorrei senza poter usare immagini, rinuncio. Oppure ancora mi capita di
scartare argomenti che sembrano inizialmente interessanti e poi piano piano si rivelano
più banali di quanto pensassi. C'è un momento, leggendo o ascoltando un
autore, in cui ti accorgi che lo strumento con cui parla di una cosa è in realtà la
lente con cui guarda tutto il resto. Ascoltando i tuoi episodi mi è successo con
il software. A un certo punto hai capito che il software, per te, non era più soltanto
il tema del podcast, ma anche un punto di osservazione sul mondo.
Assolutamente sì. In realtà io ho sempre un po' avuto questa convinzione quando parlavo
di software con qualcuno, ma anche quando ragionavo tra me e me. Solo che qui forse
la parola software è perfino un po' riduttiva. Sarebbe forse più corretto parlare di informatica
tecnologia in generale. Diciamo che ho sempre avuto questa idea che le persone che intorno
a me mi dicevano, ah no ma io di informatica non capisco nulla, non voglio saperne nulla,
eccetera, stessero in realtà perdendosi un pezzettino di realtà appunto, un pezzo del
mondo che li circondava. Perché a pensarci bene, adesso forse è anche più facile da capire, ma già
ho avuto questa idea.
Usando sempre queste parole in senso molto lato, conoscere come funzionano significa anche
conoscere e capire meglio certe cose che accadono o che ci accadono, certi fenomeni che si verificano
davanti ai nostri occhi. Come mai mi succede la tal cosa? Oppure come mai, non so, veniamo
selezionati o scartati per qualcosa? Spesso la chiave per interpretare questa tipologia
di avvenimenti è proprio l'informatica. Negli ultimi anni poi, con tutto quello che c'è di moderno,
dai social ai chatbot, gli llm, eccetera, conoscere il modo in cui funziona il software significa
conoscere anche un po' il perché di certi determinati comportamenti delle persone. Ad
esempio, perché le persone si comportano in un certo modo dietro ad uno schermo piuttosto che
l'altro. Oppure perché altre persone magari tendono ad affidarsi maggiormente a un chatbot,
che è una cosa artificiale, piuttosto che a persone reali. Insomma, tutti questi comportamenti
non sono attuati nel vuoto, sono in qualche modo collegati alla tecnologia, ed in particolare
ad un tipo di tecnologia che è profondamente pervasa dal software. Quindi è evidente che
il software plasma il mondo in cui viviamo. Per questo motivo, attraverso, non dico la comprensione
totale, ma almeno la comprensione parziale del software che utilizziamo ogni giorno, volenti o
nolenti, possiamo sicuramente capire meglio la nostra vita moderna. Anche se a un certo punto,
ascoltandoti, mi è venuto un sospetto e ora te lo restituisco come domanda. Secondo te, pensieri in
codice parla davvero di informatica?
Un informatico risolve problemi, a volte anche usando il computer. Questa frase la pronunci
alla fine di ogni episodio, 150 volte. E ha la forma compatta delle dichiarazioni di poetica,
quelle frasi che scriveresti sul muro se ne avessi uno. Però le firme,
col tempo, possono diventare automatismi. Quindi te lo chiedo. Col tempo, quella frase è diventata
soltanto la tua firma o rappresenta ancora davvero il tuo modo di vedere l'informatica?
È assolutamente il mio modo di vedere l'informatica ancora oggi. Perché da professionista in informatica
e anche da appassionato di informatica, lo so benissimo che il programmatore o l'informatico
è banalmente colui che scrive codice. Non è banalmente colui che sta dietro un computer.
Piuttosto è quella figura che ha il compito di capire quali sono i processi, quali sono i dettagli,
quello che normalmente chiamiamo il dominio di applicazione di un qualsiasi ambito, di un cliente
piuttosto che di un'azienda, quello che è. È solo una volta esplorato a fondo questo dominio, ottenuta
una conoscenza che sia anche abbastanza dettagliata su tutti questi processi. Allora l'informatico può
intervenire in qualche modo andando a fare quello che è il suo mestiere, che poi può essere quello
di migliorare i processi oppure affiancarli o sostituirli in parte o in toto con qualcosa che
sia software, digitale o informatico. Una definizione che si tiene su un equilibrio sottile. Chi capisce prima,
interviene dopo. Ti rappresenta ancora lo stesso modo o c'è qualcosa che dopo 150 puntate oggi
cambieresti? Sì che mi rappresenta. Non la cambierei, non ho intenzione di farlo, la trovo
estremamente significativa. Quella frase è una citazione del professor Degli Antoni che sentì
una volta pronunciata da Walter Vannini in un episodio del suo podcast Data Nightmare.
E lì la trovai perfetta, allora come oggi. Non è una frase che parla di informatica, ma proprio di
approccio mentale alla vita ed è il mio approccio. Quindi è una frase che ti precede. Hai scelto un
podcast che parlasse di informatica perché era già il tuo terreno, ma il terreno l'avevi tu, non lui.
Pensi allora che pensieri in codice abbia cambiato il tuo modo di intendere cosa significhi essere
Non direi. È più corretto dire che pensieri in codice è stato plasmato sulla mia idea di essere
informatico. Hai appena detto che pensieri in codice è stato plasmato sulla tua idea di mestiere. Però
è raro che una cosa, una volta esposta al mondo per 150 puntate, torni indietro identica a come
era uscita. Tu lo dici spesso, il podcast non è un monologo, è uno scambio. Quanto ti ha cambiato
il tuo affronto con chi ti ascolta? Allora, effettivamente da un punto di vista puramente
tecnico, il mio podcast è quasi sempre un monologo perché sono io che parlo ad un
microfono. In realtà però, per me lo scambio avviene dopo, nel momento in cui l'episodio esce
e iniziano ad arrivare tutti i feedback che spesso sono positivi, ma qualche volta anche
c'è anche il feedback più critico o quello più negativo. E paradossalmente sono questi ultimi
quelli più interessanti perché, primo, ti possono far notare aspetti o angolazioni di quello che hai
raccontato ai quali non avevi pensato semplicemente. Secondo, perché possono anche
essere un modo, un aiuto per crescere proprio come persona. Perché, come dico sempre, nessuno
è perfetto, men che meno io. Io in più, rispetto a tanti altri, ho solo, tra virgolette, il coraggio
di esporre quelle che sono le mie idee, i miei pensieri ad un pubblico relativamente ampio,
il quale può in qualche modo attaccare o comunque giudicare questi miei contenuti. Ma quando mi
arriva un feedback, chiaramente un feedback che sia educato innanzitutto e che poi abbia un senso,
che sia fondato su qualcosa e non sia semplicemente critiche così a caso, quel feedback mi aiuta
tantissimo a crescere. Perché mi fa riflettere su quanto mi è stato detto e spesso, se quella
critica è corretta ed è sensata, essa modifica leggermente il modo in cui mi approccio una
seconda, una terza o una quarta volta a quello stesso argomento. Il feedback come terreno di prova.
Allora ti spingo un po' più in là, su due piani. Il podcast ti ha reso più sicuro delle tue idee o più
dubbioso? E ti è mai capitato di cambiare idea, proprio idea, grazie alla community?
Innanzitutto il podcast mi aiuta a chiarire certe idee. Magari ad esempio ho un'opinione che non ho
approfondito e nel preparare un episodio la approfondisco, la rendo più mia, la consolido, eccetera. Però a volte capita che nel ragionare
su un argomento non riesco a farmi un'opinione forte o addirittura che magari qualcosa di cui
ero sicuro venga smontata perché scopro che non sapevo qualcosa o che mi sbagliavo, avevo una
convinzione errata. E in questo la community spesso mi fa cambiare idea. Anche per questo sono molto
fiero della community che ho costruito intorno a Pensieri in Codice. Magari è piccolina, però è molto molto
attiva. Nel senso che innanzitutto non è una community litigiosa, che è una cosa per me fondamentale, per cui
quello che dico sempre è che nonostante nel canale Telegram ci siano centinaia di persone, io non ho
mai avuto la necessità di imporre delle regole. C'è sempre stata un'autogestione piuttosto pacata,
piuttosto educata e questo mi fa veramente molto piacere. Poi è una community che si confronta,
sia con me, sia al proprio interno. Per cui ci sono tante persone con tanti interessi molto diversi,
non sono solo informatici e questa è un'altra cosa che mi piace molto, che si confrontano sugli
argomenti più disparati e con dei punti di vista anche spesso diametralmente opposti. E tutto questo
funziona anche nei miei confronti. Ed è bello che non abbiano timore di correggermi quando dico cose
precise. Loro mi condividono le loro opinioni che magari sono in contrasto con le mie e a volte
capita che sentendo l'opinione di qualcun altro io mi convinca che magari è migliore rispetto alla
mia o che comunque io tenda a smussarle le mie. Resto sulla community, o meglio sull'idea che la
community si è fatta di te nel tempo. 50, 100, 150 puntate. Una voce ripetuta a
abbastanza a lungo finisce per disegnare un profilo, anche quando l'autore non se ne accorge. C'è
qualcosa che i tuoi ascoltatori pensano di conoscere bene di te, ma che in realtà il podcast nasconde?
Parecchie cose in realtà. Io credo dal podcast di apparire come una persona abbastanza sicura,
forse abbastanza, non dico estroversa, ma comunque che tende a parlare, a fare amicizia, a discutere
con gli altri, ma in realtà nella mia vita vera sono molto timido e abbastanza introverso, per cui
sicuramente pensieri in codice nasconde queste mie caratteristiche. Gli episodi sono molto preparati,
con molta cura, io presto un'attenzione maniacale a tutte le fonti e perfino che le frasi siano
corrette il più possibile in italiano, che siano corrette dal punto di vista dell'argomento e mi
pare il testo che poi leggo. Insomma sì, diciamo che uno potrebbe pensare che chi parla ad un
microfono da 150 puntate, con non so ormai quante ore di registrato, sia magari spigliato, sia
tranquillo, ma la realtà è che io non mi ci sento assolutamente. Credo solo di nasconderlo
abbastanza bene. Una distanza quindi tra la persona davanti al microfono e la persona fuori. Non è un
dettaglio trascurabile. Quanto c'è di costruito allora nella voce di pensieri in codice? Beh,
in realtà di costruito in senso negativo direi nulla, però c'è tanto lavoro sulla preparazione
degli script e anche nel tentativo di migliorare magari le capacità di parlare correttamente in
modo chiaro eccetera. Con l'addizione ammetto di non stare facendo grandissimi passi avanti,
però un minimo di sforzo c'è sempre anche lì, è che la mia idea è quella che ogni episodio deve
essere un pochino migliore del precedente. Per cui comunque mi impegno a cercare di portare
sempre un audio che sia piacevole, un modo di parlare che sia scorrevole, una tipologia di
costruite direi. Hai descritto un lavoro di rifinitura continua, ogni episodio un po' più
affilato del precedente. Però c'è un effetto collaterale a questo lavoro. Una voce, se la
affili abbastanza a lungo, comincia a riconoscersi da sola, diventa un personaggio anche senza
volerlo. Allora ti chiedo, negli anni hai costruito una voce molto riconoscibile. Come fai a non
diventare il personaggio di quella voce? Beh, in
realtà non c'è nessun personaggio perché quella voce è la mia proprio sempre. Nel senso che quelle
migliorie al mio modo di esprimermi, di cui parlavamo poco fa, sono anche quelle che cerco
di attuare nella mia vita quotidiana. Dalla capacità di esprimermi in modo più chiaro,
preciso e corretto, fino al migliorare me stesso come mi piace migliorare i prodotti che realizzo,
io la filosofia del oggi dobbiamo essere un pizzico migliori di ieri la applico in qualunque
cosa faccio. Per cui se dovessi essere il personaggio della mia voce, probabilmente
non mi dispiacerebbe nemmeno perché vorrebbe dire che sto progressivamente migliorando.
Allora ti porto sul confine. Ti senti diverso quando registri? All'inizio tantissimo. Io registro
in cuffia e quindi mi ascolto anche e all'inizio mi sentivo diverso sia come voce ma mi sentivo
diverso anche proprio come persona. Cioè nello stare davanti a un microfono non ero per nulla
a mio agio. Facevo tanta tanta fatica e mi costava tanta fatica anche proprio pensare di mettermi
davanti al microfono e iniziare a registrare. E se vai a riascoltare i primi episodi dove per primi non
intendi i primi tre ma i primi sessanta probabilmente questa cosa si nota anche. Solo dopo più avanti ho
iniziato ad abituarmi all'idea di me stesso come podcaster cioè come persona davanti a un microfono
che parla a tante altre persone e così questa sensazione di scollamento di rifiuto che avevo
all'inizio è abbastanza passata adesso. Anzi diciamo che ora invece mi piace stare davanti a un microfono mi
piace riascoltare la mia voce in feedback mentre sto parlando e mi piace l'idea di comunicare
qualcosa con la voce. Ormai non mi sento più tanto diverso anzi è diventato un qualcosa in cui mi
identifico abbastanza. E dopo quando l'episodio è finito montato pubblicato ti riascolti mai?
Sì ma quasi per diletto nel senso che con gli anni ho trovato un modo di registrare
nel quale mi ascolto subito in feedback e taglio già da subito tutte le parti che non mi piacciono
per cui quando vado a fare il montaggio non ho quasi bisogno di riascoltarmi. In pratica mi bastano
giusto quei pochi secondi per capire che gli effetti la pulizia e tutto il resto hanno funzionato
bene e quindi se magari registro un episodio da tre quarti d'ora al montaggio lo monto e basta
non lo riascolto. Però mi
piace ogni tanto riascoltarmi anche magari a velocità aumentata giusto per fare una sorta
di verifica globale di come è venuto un episodio di come sta andando il progetto le varie migliorie
le modifiche che mi piace inserire di volta in volta e qualche volta mi ascolto anche per
confrontarmi con il vecchio me quello di cento episodi fa e vedere se effettivamente c'è stato
quel miglioramento che io percepisco ma che potrebbe non essere un miglioramento.
Allora siamo arrivati all'ultima domanda è quella che ho tenuto per il finale non perché sia la più
grande ma perché punta in una direzione diversa da tutte le altre fino a qui ti ho chiesto del
podcast di chi ascolta della tua voce del tuo mestiere tutto rivolto verso fuori quest'ultima
invece ti chiede di girarti dall'altra parte verso dentro se dovessi dire che è un'altra parte
che cosa ti ha insegnato il podcast sul tuo stesso modo di pensare da dove partiresti beh sicuramente
pensieri in codice mi ha fatto capire mi ha fatto realizzare che sono quel tipo di persona capace
di collegare i concetti prendendoli da ambiti differenti da aree differenti scrivendo i vari
episodi nel corso del tempo ho scoperto che mi veniva relativamente facile fare
determinate riflessioni in certi contesti e applicarle poi in contesti differenti e se magari
questa consapevolezza era già un po latente in me dopo 150 episodi ho capito chiaramente che è un
buon punto di forza perché mi permette di ragionare un po fuori dagli schemi a tutto tondo non solo
nella creazione di contenuti si tratta di saper trovare anche soluzioni un po più creative a volte
che nel mio lavoro ad esempio è una consapevolezza che mi fa sentire un po più sicuro nel momento
in cui vado a proporre idee che si discostano da quelle canoniche e poi vediamo che cos'altro mi
ha insegnato sul mio modo di pensare sicuramente sì mi ha insegnato che sono una persona che ha
bisogno di fare ordine tra i pensieri perché se non lo faccio non riesco a lasciare andare un pensiero
come dire a farlo andare nella sua giusta posizione e se non riesco a farlo andare nella sua giusta
posizione quel pensiero continua a girare ad andare e tornare nella mia testa e poi mi ha fatto capire
che sono una persona che ha bisogno di andare a fondo e capire come funzionano le cose a volte
proprio non riesco a fermarmi alla superficie certamente dipende dagli ambiti ma quando una
cosa mi interessa non riesco a ignorarla non riesco proprio a spegnere quella voglia di andare
un po più a fondo quindi il podcast non ha cambiato come pensi ti ha fatto vedere meglio come pensavi
già una specie di osservatorio interno acceso da 150 puntate allora ti chiedo l'opposto pensi
che senza il podcast penseresti in modo diverso beh in realtà sì pensieri in codice è proprio
importante per me per il mio pensiero per mettere in ordine determinate riflessioni per studiare
determinati argomenti anche un po per dare un senso a certe cose capirne la logica dare un ordine
quindi sì pensieri in codice per ben 150 episodi è stato una palestra in questo senso come un diario
di affinare questa mia diciamo capacità ma che in realtà si tratta più di un vero e proprio bisogno
e mi ha anche un po cambiato in realtà mi ha permesso di mettere in atto tutti questi processi
mentali con maggiore consapevolezza e a forza di allenarmi con maggiore velocità maggiore
precisione maggiore capacità di lasciare andare a volte cioè di capire come lasciare fuori da un
certo qualcosa per non diventare eccessivamente dispersivo e quindi non riuscire a chiudere il
cerchio insomma è stato e sarà sicuramente anche per il futuro un ottimo esercizio per me e per
la mia mente e spero anche per tutti coloro che fino ad ora lo hanno ascoltato e che spero
altrettanto vorranno ascoltarlo anche per le prossime 150 o chissà quante puntate e con questo
direi che possiamo chiudere la mia parte almeno per 150 puntate questo studio è stato tuo per una
sera qualcuno ha lasciato un set di chiavi su un tavolo e io ho provato a farti le domande che
dall'esterno mi pareva valesse la pena farti ora te le restituisco le chiavi intendo hai parlato di
una palestra in cui hai allenato il tuo modo di pensare mi pare giusto che a chiudere sia chi
grazie valerio per essere stato un ospite paziente a casa tua e per avermi prestato il microfono per
il tempo di una conversazione a chi ci sta ascoltando lascio invece una piccola cosa a cui
pensare tra tutto quello che è stato detto stasera c'è stata una frase che ti ha mostrato pensieri in
codice da un'angolazione che non avevi considerato tienila stretta è il tipo di cosa mi pare che da
io tolgo il disturbo lo studio è di nuovo tuo valerio grazie knox grazie a simone e grazie a
chi ha ascoltato fin qui è stato un bel esperimento
e finisce qui la centocinquantesima puntata di pensieri in codice 150 puntate chi l'avrebbe
mai detto quando ho iniziato questa follia non avevo mai creato contenuti prima di quel
fatidico febbraio 2019 e ora ho quasi 50 ore e 400.000 parole registrate
beh per l'occasione volevo fare qualcosa di particolare di sperimentale come nello stile
di questo progetto e ma cosa avevo già in mente di parlare del progetto stesso ma non volevo fare
un pippone auto incensante poi per tutt'altri motivi simone pizzi mi ha fatto ascoltare un
episodio di runtime by night condotto da knox lo speaker notturno artificiale
e lì è scattata l'idea facciamo un episodio con knox come conduttore in cui io potessi parlare del
mio podcast è stata un'esperienza davvero molto interessante e ne parleremo magari in un episodio
di approfondimento però sappi che le domande sono state formulate e selezionate quasi totalmente
con l'utilizzo di intelligenza artificiale e direi che non è andata male almeno io mi sono divertito
ma vorrei davvero sapere che cosa ne pensi tu indirizzo email link al gruppo telegram trovi
tutto sul sito di pensierincodice.it con due i mi raccomando detto questo ci avviamo alla chiusura
pensieri in codice è un progetto basato sulla filosofia value for value anche questa la trovi
descritta sul sito ma in due parole significa che se in questi 150 episodi hai percepito
del valore tradotto se le mie parole ti hanno interessato intrattenuto insegnato qualcosa
allora sei caldamente invitato o invitata a restituire un po di tale valore scegli tu i
modi e i tempi una possibilità è condividere l'episodio sui social o con qualche persona
a cui pensi possa interessare un'altra possibilità è partecipare al progetto
puoi dare una mano con gli automatismi il marketing la produzione degli episodi il montaggio registrando
il tuo episodio di community edition contattami o entra nel gruppo telegram che ne parliamo
qualsiasi idea è degna di essere presa in considerazione e poi considera che ho mille
idee per la testa ma faccio molta fatica a trovare il tempo ora li ha mi sta dando una
mano ma ci sono cose che possono fare bene solo gli umani
oppure ancora se vuoi ma proprio come ultima possibilità puoi inviare un piccolo supporto
economico raggiunte certe soglie hai anche diritto a vari gadget tutti i dettagli sono
sempre sul sito nella sezione sostieni quella col cuoricino provvidenzialmente i sostenitori di oggi
di questo episodio speciale sono proprio quelli che dimostrano di credere di più in questo progetto
e cristian ragazzi voi restate fedeli anche quando saltano le uscite anche con la mia
programmazione un po casuale quindi grazie veramente io spero di riuscire a pubblicare
almeno altri 150 episodi ma per il momento noi ci salutiamo qui ovviamente però senza mai
dimenticare che diciamolo tutti insieme un informatico risolve problemi a volte anche
usando il computer