Benvenuti su Snippet, una rubrica di pensieri in codice. Pillole e aneddoti dal mondo dell'informatica
in meno di 5 minuti.
Al giorno d'oggi siamo abituati a pensare ai computer in termini di schede elettroniche
e microprocessori, componenti miniaturizzati in grado di svolgere complicatissimi compiti
in millesimi di secondo, ma a volte tendiamo a dimenticare che lo stato attuale della moderna
tecnologia è di fatto una conquista piuttosto recente. Fino a poche decadi fa infatti esistevano
computer o calcolatori enormi che riuscivano ad espletare i loro compiti non per mezzo
di componenti elettronici fatti di silicio, ma grazie ad elementi meccanici in movimento,
i quali, partendo da una certa configurazione di input, interagendo fra loro e posizionandosi
in altre configurazioni, producevano i risultati di output desiderati. Nel 1936 un ingegnere
russo di nome Vladimir Lukyanov costruì proprio un computer di questo genere, ma con la particolarità
di non essere basato su ingranaggi e leve, bensì sul movimento dell'acqua. Il water
integrator, così fu chiamato questo calcolatore, aveva circa le dimensioni di un armadio ed
era composto da diversi tubi e pompe interconnessi fra loro. Il livello dell'acqua all'interno
di una serie di contenitori rappresentava numeri immagazzinati, proprio come nelle moderne
variabili, e il trasferimento tra un contenitore e l'altro rappresentava invece le operazioni
matematiche. Il risultato dei calcoli veniva poi tracciato su di un grafico. Lukyanov era
un ingegnere che lavorò alla costruzione di alcune importanti ferrovie in Russia alla
fine degli anni 20. Questo tipo di opere in cemento risente pesantemente degli sbalzi
termici, che chiaramente sono piuttosto frequenti in paesi come la Russia, dove in inverno si
arriva facilmente a parecchi gradi sotto lo zero. Lukyanov era convinto che questo
problema potesse essere evitato analizzando attentamente le variazioni di temperatura
nella massa del calcestruzzo tenendo conto di composizione, cemento utilizzato, tecnologie
impiegate e condizioni esterne. Quindi l'ingegnere iniziò a lavorare a questa sua teoria, ma
i metodi di calcolo esistenti non erano sufficienti per fornire una soluzione rapida e accurata
alle complesse equazioni differenziali che descrivono l'andamento della temperatura.
Tuttavia, durante la sua ricerca, Lukyanov si rese conto che il flusso dell'acqua per
molti aspetti si comportava in maniera simile al fenomeno di distribuzione del calore che
lui intendeva studiare. La conclusione a cui giunse fu che costruendo un computer in cui
il componente principale fosse stato l'acqua avrebbe potuto visualizzare proprio il processo
termico che stava cercando di analizzare e quindi nel 1936 costruì il primo modello
di Water Integrator. Un computer che di fatto a quell'epoca era l'unico in grado di risolvere
equazioni differenziali parziali. I primi modelli erano piuttosto grezzi, realizzati
in ferro, lamiera e tubi di vetro e venivano utilizzati solo per i calcoli nel campo dell'ingegneria
del calore. Ma i modelli successivi furono invece in grado di risolvere problemi più
complicati e ciò ne ampliò significativamente l'applicazione nonché la diffusione. Negli
anni 50 fu perfino costruito un integratore le cui parti potevano essere rimosse e ricombinate
in diverse configurazioni a seconda della natura e della complessità del problema da
risolvere. Questo computer divenne così versatile che si iniziò a produrlo in serie
per impiegarlo in laboratori e università in tutta l'Unione Sovietica. Fu impiegato
in una vasta gamma di applicazioni come la risoluzione di problemi di costruzione sulla
sabbia, sul permafrost, per lo studio della calotta glaciale artica, persino per la scienza
missilistica. Il computer ad acqua inoltre rimase operativo per un tempo sorprendentemente
lungo nonostante la disponibilità dei più moderni computer elettronici. Fu infatti solo
negli anni 80, con lo sviluppo dei computer più piccoli ad alta velocità, che le capacità
del water integrator iniziarono ad essere un po' datate. Oramai esistono solo due esemplari
di computer ad acqua di Lukianov al mondo, ed entrambi sono conservati presso il Museo
Politecnico di Mosca.