Pensieri in codice. Idee dal mondo del software a cura di Valerio Galano.
Salve a tutti ragazzi e ben ritrovati su Pensieri in codice. Anche questo episodio
esce in ritardo sulla tabella di marcia. Però devo dire che questa volta ho parecchie scuse
da addurre a mia discolpa. Potrei dirvi che sto facendo i conti con il nuovo sistema di
organizzazione delle attività. Potrei dirvi che ho iniziato delle nuove consulenze professionali.
Potrei dirvi che ho un nuovo microfono che non funziona con Linux e che quindi mi ha richiesto
una specifica installazione di Windows in dual boot sul mio portatile. Ma in effetti penso che
l'unica cosa che realmente vi interessi è che sto lavorando un po' di cose nuove. Infatti ci
sono in cantiere un paio di collaborazioni e poi una rubrica che intensificherà un po'
gli appuntamenti con Pensieri in codice e che sono sicuro vi piacerà. Quindi voi
pazientate ancora qualche settimana e io vi prometto che ne varrà la pena. Detto questo
l'episodio di oggi è fortemente ispirato ad un articolo che ho casualmente incontrato e che
mi ha molto colpito perché mi ha fatto finalmente capire il funzionamento del vaccino BioNTech
Pfizer. In questo articolo che ovviamente trovate linkato in descrizione si fa una sorta di analisi
del codice sorgente del vaccino in modo da spiegare il funzionamento dei singoli componenti.
E partendo quindi da questa base ho pensato di provare a rielaborare il tutto e cercare un modo
per spiegare il funzionamento del vaccino così come lo spiegherei ad un altro informatico. Quindi
sempre tenendo presente che non ho competenze di biologia, virologia o immunologia o altre
discipline del genere e che quindi il presente podcast potrebbe contenere degli errori proviamo
a spiegare il vaccino BioNTech Pfizer ad un informatico. Partiamo quindi dalle basi e proviamo
a capire come funziona un vaccino. L'idea di fondo è un po' simile a quella dell'aggiornamento di un
antivirus. Se infatti pensiamo al nostro sistema immunitario come ad un antivirus per computer ci
rendiamo conto che questo può bloccare e combattere i virus solamente se è in grado di riconoscerli.
E proprio come un antivirus il sistema immunitario è dotato di una sorta di database, di archivio,
nel quale mantiene tutte le informazioni riguardanti i virus che ha già incontrato
nel corso della sua storia e che sa di dover combattere. E da questo punto di vista l'unica
differenza tra antivirus e sistema immunitario è che gli archivi di quest'ultimo non possono
essere aggiornati semplicemente scaricando una versione nuova dal sito della casa madre. La
procedura infatti richiede che il sistema immunitario entri in contatto con il virus
e lo riconosca come un qualcosa di estraneo da eliminare. Solo a questo punto l'archivio
delle minacce verrà aggiornato e per i successivi incontri il sistema saprà già come difendersi
perché avrà già sviluppato gli anticorpi necessari. Ora, storicamente questa operazione
veniva fatta inoculando alle persone una versione indebolita del virus in modo che
questo potesse sollecitare il sistema immunitario senza però fare ammalare la persona. Ma questo
tipo di operazione richiede tempi lunghi e molti tentativi e certamente non è questo il caso del
vaccino Pfizer che invece si basa su una tecnica moderna chiamata mRNA e che ha permesso non solo
di ridurre i tempi di produzione del vaccino ma anche di ottenere lo stesso risultato dei
metodi tradizionali in modo molto più preciso ed efficiente. Ora, un vaccino mRNA si basa appunto
sull'RNA che può essere considerato come una versione diciamo in esecuzione del DNA. In questa
metafora il DNA che come tutti noi sappiamo contiene le istruzioni necessarie per produrre
tutte quelle molecole e gli elementi che poi messi insieme formano la vita, va considerato come un
file archiviato su un hard disk anzi in realtà questo file è archiviato su un ride di tipo 1
con ridondanza completa poiché ad essere precisi ogni filamento di DNA contiene due volte le stesse
informazioni e sempre rimanendo nella metafora proprio come un file che non può essere eseguito
direttamente dall'hard drive ma deve essere prima caricato in memoria per essere manipolato così il
DNA non può essere utilizzato direttamente e quindi l'RNA ne rappresenta una copia utilizzabile,
la sua versione caricata in ram e proprio come per la ram stiamo parlando di un'informazione
piuttosto volatile che può sopravvivere solo in determinate condizioni e se trattata in un
certo modo ed è quindi per questo motivo che il vaccino va conservato a temperature bassissime
e per ogni dose che viene definita di 30 microgrammi in realtà all'interno di una fiala ci sono 30
microgrammi di RNA e tutto il resto è lipidi che servono a proteggere l'RNA fino all'arrivo
all'interno delle cellule e per chi se lo stesse chiedendo le informazioni contenute nel vaccino
sono circa un kilobyte più o meno mentre le informazioni necessarie per la produzione
dell'intero virus SARS-CoV-2 sono di circa 7,5 kilobyte e questo perché ai fini dell'addestramento
del nostro sistema immunitario sono sufficienti solo le informazioni riguardanti la famosa proteina
spike ed è invece possibile omettere tutto il resto del materiale genetico del virus che non
contribuirebbe allo scopo e rischierebbe solo di far ammalare le persone. Quindi in definitiva una
volta che l'RNA riesce ad entrare all'interno delle cellule questo viene utilizzato un po'
come un file di word per una stampante. L'RNA è il documento e le cellule sono delle piccole
stampanti che iniziano a produrre questa proteina spike. Il sistema immunitario vedendo che tutte
le sue piccole stampanti sono state messe in funzione e stanno producendo qualcosa di cui
lui non è a conoscenza interviene producendo gli anticorpi e bollando la proteina spike come un
nemico. In questo modo se in futuro l'organismo dovesse essere contagiato dal virus SARS-CoV-2 e
tutta una serie di sue varianti il nostro antivirus sarà già aggiornato e saprà come reagire.
Un altro parallelismo molto interessante tra biologia e informatica riguarda i codici digitali
utilizzati. Sappiamo bene che per i computer a livello più basso tutto viene rappresentato
fondamentalmente con 0 e 1 quindi con un sistema binario fatto di due cifre. Per quanto riguarda
invece la vita essa si basa su 5 nucleotidi adenina, citosina, guanina e tinina o uracile
a seconda che si parli di dna o rna. Ora mentre i bit vengono raggruppati di 8 in 8 e rappresentano
i byte allo stesso modo i nucleotidi vengono raggruppati 3 per volta e vanno a formare un
codone e ciascun codone contiene le informazioni necessarie affinché una cellula utilizzando in
particolare un ribosoma sia in grado di produrre un amminoacido.
Una volta capite le basi passiamo quindi ad osservare come è fatto il vero e proprio codice
che descrive il vaccino e scopriamo che a prima vista esso è molto simile ad un pacchetto utilizzato
da un protocollo di trasporto come ad esempio il tcp. Esso infatti si divide in una serie di sezioni
ognuna delle quali ha un suo significato e una sua utilità. La prima di queste sezioni è definita
CAP o cappello e ricorda molto da vicino il carattere cancelletto punto esclamativo che
si trova in testa ad esempio ad uno script per shell. Proprio come questi due caratteri infatti
la sezione cappello ha il compito di spiegare al nostro organismo che quel che si trova di fronte
non è materiale da scartare ma un codice legittimo con delle sue caratteristiche che il sistema dovrà
eseguire. Subito dopo il cappello viene una sezione chiamata REGIONE NON TRADOTTA 5' questa
sezione ha una sua corrispondente verso la fine del pacchetto che si chiama REGIONE 3'. Queste due
sezioni in pratica delimitano la parte di RNA che descrive la proteina spike, quella parte di codice
da eseguire. Da questo punto di vista c'è una forte somiglianza ad esempio con del codice PHP.
Se infatti pensiamo ad un blocco di istruzioni PHP subito ci rendiamo conto che esse sono racchiuse
tra due particolari TAG e mi riferisco a minore punto interrogativo PHP e a conclusione punto
interrogativo maggiore. Le REGIONI NON TRADOTTE 5' e 3' e i TAG di apertura e chiusura di un'area
di esecuzione PHP svolgono quindi lo stesso compito e cioè spiegano a chi dovrà eseguire
quel codice dove iniziare e dove fermarsi. Un altro meccanismo utilizzato dal vaccino che è molto
simile ad un meccanismo utilizzato nell'informatica è quello dell'offuscamento. Abbiamo infatti già
detto più volte che all'interno del nostro corpo c'è un potentissimo antivirus che è il sistema
immunitario e se noi andassimo a inserire semplicemente un RNA estraneo all'interno
del nostro corpo questo non ne sarebbe certamente felice probabilmente lo attaccherebbe e lo
distruggerebbe. Per questo motivo è necessario in qualche modo offuscare questo RNA agli occhi
del nostro sistema immunitario proprio allo stesso modo di come chi scrive virus cerca di farlo in
modo che gli antivirus non possano individuarli e nel vaccino Pfizer questo scopo si è ottenuto
sostituendo tutti i nucleotidi U con una molecola della quale non sono in grado di pronunciare il
nome ma che è in grado perfettamente di conservare la funzionalità dell'RNA facendo però perdere
totalmente interesse al sistema immunitario. Dopo tutte queste sorprendenti analogie non
poteva certo mancare il concetto di ottimizzazione come informatici sappiamo infatti che un codice
più efficiente può fare una enorme differenza soprattutto se si parla di grandi moli di dati
su cui lavorare e dal momento che ora ci troviamo in una situazione di pandemia globale che per
forza di cose coinvolge numeri altissimi avere un vaccino che sia il più efficiente possibile è
sicuramente un fattore molto importante e quindi se mettiamo a confronto il codice del vaccino e
quello del virus nell'articolo in descrizione ne trovate uno stralcio ci accorgiamo che nel
vaccino alcuni nucleotidi sono stati sostituiti con delle C e delle G e ciò perché si è scoperto
che un'RNA con maggiori concentrazioni di C e G viene convertito in proteine con una maggiore
efficienza e se vi state chiedendo come sia possibile che cambiando le istruzioni genetiche
si ottenga sempre lo stesso risultato sappiate che questi cambiamenti si dicono sinonimici vi
ricordate infatti quando abbiamo parlato di codoni abbiamo detto che ci sono quattro nucleotidi che
vengono raggruppati 3 alla volta risulta quindi facile calcolare che i possibili codoni sono 4
alla terza cioè 64 ma in realtà gli amminoacidi che si possono produrre sono solo 20 quindi va
da sé che a differenti codoni corrispondono gli stessi amminoacidi ciò che hanno fatto i
programmatori del vaccino Pfizer non è stato altro che scegliere il codone per quel determinato
amminoacido che però avesse il maggior numero possibile di C o G infine l'ultima somiglianza
che questo articolo mi ha fatto venire in mente tra informatica e biologia riguarda gli ambienti
di test ora chi sviluppa codice e sa bene di cosa sto parlando a seconda delle esigenze si
può spaziare da ambienti grandi e molto complessi ma molto spesso si parla anche di semplici unit
test e comunque in ciascuno di questi casi il concetto è quello di riprodurre quelle che
saranno un po le condizioni nelle quali il nostro software o la nostra libreria dovrà funzionare e
poi eseguire delle verifiche per accertarsi che sia tutto ok e tutto rispondente ai requisiti
se vogliamo questo vaccino rappresenta un po un ambiente di test per il nostro sistema immunitario
e come tale è solo uno spaccato un sotto insieme di quella che è la realtà e infatti l'RNA di cui
abbiamo parlato finora contiene solo le informazioni per rappresentare la proteina spike del virus non
tutto il virus se pensiamo quindi ad una di quelle immagini al microscopio del virus che
girano tanto su internet dobbiamo immaginare la proteina spike come sola la corona intorno al
virus senza tutta la parte centrale questo perché la proteina spike è quella che permette al virus
di entrare nelle cellule ed è anche quella che il sistema immunitario è in grado di riconoscere
mentre il nucleo chiamiamolo così centrale è l'effettivo virus che porta a tutte le conseguenze
che conosciamo quindi un ulteriore problema che i programmatori del vaccino hanno dovuto risolvere
è il fatto che questa proteina spike privata della parte interna del virus tendeva a collassare su
se stessa e se fosse accaduto questo il nostro sistema immunitario avrebbe sviluppato la
resistenza non al virus del SARS-CoV-2 ma ad una proteina spike accartocciata su se stessa
quindi fondamentalmente una immunità inutile quindi nel codice dell'RNA è stato anche necessario
sostituire due particolari amminoacidi con un terzo chiamato priolina questo semplicemente
perché la priolina è un amminoacido molto rigido ed è in grado di far mantenere la giusta forma alla
proteina spike bene ragazzi io spero che questo episodio sperimentale vi sia piaciuto vi ricordo
che non ho competenze di biologia o virologia quindi prendete tutto quello che ho detto per
quello che è cioè un parallelismo con l'informatica e non una spiegazione di biologia per il resto vi
invito come al solito a farmi sapere cosa ne pensate di pensieri in codice vi ricordo che mi
trovate su telegram twitter instagram eccetera c'è tutto in descrizione e per oggi vi saluto
e vi ricordo che un informatico risolve problemi a volte anche usando il computer