salve a tutti ragazzi oggi ho il piacere e l'onore di annunciare che l'episodio
numero 24 di pensieri in codice dal titolo algoritmi di correzione degli
errori è stato pubblicato questa mattina come parte del progetto holy daily
cogito l'iniziativa per la quale ric du fer riccardo dal ferro ha gentilmente
deciso di dare spazio a ben 14 voci alternative all'interno di uno dei
podcast più seguiti d'italia vi lascio quindi in descrizione il link
all'episodio del quale sono stato protagonista così che possiate
recuperarlo ma voglio anche cogliere l'occasione prima di tutto per
ringraziare ric per questa grande opportunità e in secondo luogo per
consigliarvi caldamente di scrivervi a daily cogito vi assicuro che se non lo è
già l'appuntamento quotidiano con daily cogito diventerà anche per voi l'unica
dipendenza che vi rende indipendenti ora però non vi rubo altro tempo voi seguite
il link in descrizione e buon ascolto