Pensieri in codice. Idee dal mondo del software, a cura di Valerio Galano.
Buongiorno a tutti e ben ritrovati per un nuovo episodio di Pensieri in codice.
Per la serie Informatica Vintage oggi parliamo di un linguaggio che ha fatto la storia della programmazione, il FORTRAN.
Prima di iniziare però vi ricordo che, come per tutti gli altri episodi di Informatica Vintage,
trovate i testi originali, le immagini riguardanti gli argomenti e molti altri articoli sul blog di Andrea Chanot all'indirizzo chano.net, mi raccomando senza l'accento.
Vi lascio quindi tutti i link in descrizione, mi raccomando andate a visitarlo.
Vi ricordo che se volete parlare degli argomenti di cui discutiamo nel podcast potete lasciare un commento o unirvi al gruppo Telegram che trovate sempre in descrizione.
E iniziamo con l'episodio di oggi.
FORTRAN è l'acronimo di FORMULA TRANSLATION oppure FORMULA TRANSLATOR che significa traduzione o traduttore di formule ed è uno dei primi linguaggi di programmazione.
Il primo compilatore FORTRAN fu sviluppato a partire dal 1954 per il calcolatore IBM 704 da un gruppo di lavoro guidato da John Bacus.
Si trattava di un compilatore ottimizzato poiché i progettisti dell'epoca ritenevano che nessuno avrebbe mai usato un linguaggio di programmazione la cui efficienza non era paragonabile a quella dei linguaggi assembler in voga in quel periodo.
Il primo manuale di riferimento per programmatori FORTRAN 1 scritto dallo stesso Bacus è del 1956 mentre il compilatore sopraccitato fu pubblicato nel 1957.
Grazie agli innumerevoli programmi applicativi sviluppati nel corso degli anni e alle immense librerie di funzioni richiamabili anche da programmi scritti con altri linguaggi FORTRAN è tuttora un linguaggio utilizzato.
Esistono delle sue varianti per supportare il calcolo parallelo, utili alla simulazione di fluidi, interazioni fra particelle, previsioni meteorologiche, ecc.
Progettato originariamente come linguaggio procedurale, alcune sue versioni più recenti consentono di utilizzare costrutti derivati dalla programmazione ad oggetti.
Veniva usato su larga scala soprattutto per scrivere programmi che eseguivano molti calcoli matematici e questo incoraggiò i progettisti a creare compilatori che generavano codice molto velocemente.
L'inclusione di un tipo apposito per la rappresentazione dei numeri complessi rese FORTRAN il linguaggio de facto della comunità scientifica.
Al giorno d'oggi vengono ancora progettati nuovi compilatori FORTRAN con prestazioni sempre più alte.
Non si deve dimenticare infatti che molti progressi nella teoria e nella progettazione di traduttori e compilatori sono proprio derivati dalla necessità di ottenere compilatori FORTRAN in grado di generare codice migliore.
Diverse sono le versioni prodotte nel corso del tempo FORTRAN 1 nel 1957 FORTRAN 2 nel 1958 FORTRAN 3 sempre nel 58 usato da una ventina di clienti IBM ma mai pubblicato come prodotto commerciale per la sua mancanza di portabilità
FORTRAN 4 nel 61 ad oggi la versione più conosciuta e diffusa FORTRAN 66 nel 1966 FORTRAN 77 nel 77 FORTRAN 90 indovinate un po' nel 90 FORTRAN 95 2003 e 2008
FORTRAN 2 introdusse la possibilità di avere compilazioni separate FORTRAN 3 la possibilità di usare espressioni booleane o logiche e di inserire codice assembly in line cioè di poter mescolare istruzioni FORTRAN e istruzioni in linguaggio assembler
e proprio quest'ultima modifica lo rese non portabile poiché come forse saprete ciascun linguaggio assembler è specifico di un dato calcolatore non essendo altro che la forma simbolica del suo linguaggio macchina
le espressioni booleane furono mantenute anche in FORTRAN 4 mentre al tempo stesso vide alla luce un nuovo costrutto condizionale chiamato IF logico in grado di eseguire un test sulla veridicità di un'espressione booleana
quest'ultimo si andava ad aggiungere alla già presente istruzione IF aritmetico introdotta in FORTRAN 1 capace di valutare un'espressione numerica prevedendo tre diversi salti a seconda che il suo valore fosse negativo nullo o positivo
i primi programmi in FORTRAN erano creati su schede perforate a 80 colonne con regole molto stringenti sul formato della singola istruzione
in particolare una riga di codice non poteva superare i 72 caratteri che venivano perforati nelle colonne da 1 a 72
se la colonna 1 conteneva una C i successivi caratteri costituivano un commento
le colonne da 7 a 72 contenevano l'istruzione vera e propria
la colonna 6, normalmente vuota, se conteneva un carattere qualsiasi, spesso un asterisco, indicava che l'istruzione era il seguito dell'istruzione perforata nella scheda precedente
d'altra parte le colonne da 73 a 80 venivano spesso usate per numerare le schede e permettere così di riordinarle nel caso in cui fossero accidentalmente state mescolate
nell'articolo di Andrea trovate una bellissima immagine di una scheda perforata dell'IBM System 3 del 1969
con l'avvento del FORTRAN 90, una revisione massiccia del codice sino a quel momento esistente, tutte queste regole stringenti furono abbandonate in favore di codice in formato libero
altre notevoli innovazioni introdotte da FORTRAN 90 sono l'allocazione dinamica della memoria, le operazioni sugli array, i tipi di dati astratti, l'overloading degli operatori, i puntatori e i moduli
questi ultimi consentono di raggruppare sottoprogrammi e dati correlati
il FORTRAN 95, una revisione minore del suo predecessore, ha introdotto essenzialmente la possibilità di effettuare programmazione parallela
FORTRAN 2003, anche se il documento che lo definisce è stato pubblicato nel 2004, è un'estensione propria del FORTRAN 95
essa include l'aritmetica in virgola mobile, la gestione delle eccezioni, costrutti per la programmazione orientata agli oggetti e una migliorata interoperabilità con il linguaggio C
la pozza finale dello standard FORTRAN 2008 è stata rilasciata il 7 gennaio 2010 ed introduce parecchie novità
mentre lo standard formale più recente del linguaggio è il FORTRAN 2018 ed è nuovamente una revisione minore del fratello nato 10 anni prima
ma com'è la situazione odierna del FORTRAN?
nel 2017 la NASA aveva annunciato una specie di hackathon, lanciando una sfida da risolvere in FORTRAN, per poi annullarlo poco dopo
vi era una semplice regola, esiste un risolutore sotto determinate condizioni per le equazioni di Navier-Stokes
le quali sono un sistema di equazioni differenziali alle derivate parziali che descrivono il comportamento di un fluido dal punto di vista macroscopico
e in sostanza chi fosse riuscito ad eseguirlo in modo più veloce sul supercomputer PLAY ADDESS avrebbe vinto il primo premio
dato che FORTRAN non è il linguaggio più popolare all'interno della comunità di programmatori
molti credono che sia complesso e obsoleto e la programmazione in FORTRAN è percepita come andare in giro con una carrozza trainata da cavalli in un mondo di automobili
tanti pensavano che la competizione non avrebbe mai avuto luogo per mancanza di candidati, mentre avvenne esattamente l'opposto
il numero estremamente elevato di candidati, oltre 1800, unito alla difficoltà nel soddisfare i requisiti di controllo per la distribuzione pubblica del software
fece fare un passo indietro agli organizzatori
FORTRAN non è ovviamente né obsoleto né complesso
in realtà questi pregiudizi sono nati perché è stato progettato per rendere più semplice ed efficiente la compressione dei numeri
i suoi utilizzatori sono scienziati e ingegneri, non informatici o ingegneri del software
così iniziò il mito della complessità
la maggior parte del codice che si vede in FORTRAN è davvero complesso, questo perché il problema alla base è complesso
ed il codice è stato scritto da specialisti del problema stesso e non da programmatori
FORTRAN è sufficientemente semplice per queste figure non informatiche
ultra specializzate riguardo il dominio del problema a cui non interessa scrivere del buon codice organizzato
ma necessitano comunque di scrivere del codice ed ottenere dei buoni risultati
come abbiamo visto nella cronologia delle uscite anche il pregiudizio riguardante la vecchiaia del linguaggio è infondato
FORTRAN viene costantemente modernizzato passo dopo passo senza tradire la sua mission
e cioè rimanere un linguaggio semplice agli occhi di utilizzatori non informatici
tuttavia il FORTRAN moderno contiene moduli, oggetti, tipi generici e supporto integrato al calcolo parallelo
nuove funzionalità che lo fanno crescere costantemente per soddisfare le esigenze del mondo attuale
per certi versi eccele ancora nella buona vecchia programmazione strutturata
a caratteristiche peculiari che mancano persino nei linguaggi mainstream come il C
ad esempio si può uscire o continuare un ciclo da un ciclo annidato
ma quindi se FORTRAN come abbiamo detto non è complesso né obsoleto
come mai è sparito dai nostri radar?
la risposta a questa domanda è la stessa che daremmo se dovessimo chiederci dove sono finiti i vecchi programmatori
possiamo immaginare che banalmente essi rimangano in attività e poiché il loro numero raddoppia ogni 5 anni
sono notevolmente sommersi dall'esercito di persone più giovani che si affaccia su questo mondo
d'altro canto c'è anche da considerare che gli utenti di FORTRAN sono scienziati e ingegneri
ed il loro numero non cresce esponenzialmente
per cui possiamo dedurre che abbiamo più o meno la stessa quantità di utilizzatori vecchi e giovani
che esisteva circa 30 o 40 anni fa quando il FORTRAN era al suo apice
in un certo senso lasciatemi affermare che FORTRAN è stato al suo apice per tutto questo tempo
e se vogliamo usare un'esagerazione è il mondo attorno ad essere impazzito
linguaggi che compaiono e spariscono in un batter d'occhio
paradigmi che maturano e spariscono
l'intera industria del software è molto più simile a quella della moda
ma quando si vuole far volare un aereo si devono ancora fare i conti con il fidato FORTRAN
questa è la bellezza delle cose che funzionano
forse non serve che esse cambino molto
grazie a tutti, grazie Andrea e ci sentiamo al prossimo episodio