Pensieri in codice. Idee dal mondo del software a cura di Valerio Galano.
Salve a tutti e ben ritrovati per un nuovo episodio di Pensieri in codice. Lo so è un
po' che non ci sentiamo. I episodi di marzo purtroppo sono saltati a causa di alcuni impegni
lavorativi ma per farmi perdonare ho deciso che proverò nel mese di aprile a pubblicare
quattro episodi invece di due in modo da poter recuperare sulla tabella di marcia. Sempre per
il mese di aprile sarò disponibile gratuitamente presso la piattaforma di e-learning docety per
chiunque vorrà qualche lezione privata o qualche ripetizione di informatica o di programmazione
per le scuole superiori o l'università. In descrizione trovate il link al mio profilo
docety presso il quale è possibile prenotare le ripetizioni. Detto questo passiamo a parlare
dell'argomento di oggi che potremmo anche definire abbastanza attuale vista la quarantena forzata
dovuta al problema coronavirus. C'è chi lo chiama remote working, chi smart working o chi
semplicemente lavorare a casa. In pratica si tratta di svolgere il proprio lavoro stando
lontani dal luogo in cui si lavora abitualmente che poi solitamente è un ufficio, uno studio o
qualcosa del genere. E siccome in quanto programmatore freelance questa è praticamente
la mia condizione abituale di lavoro quello che voglio fare oggi è provare a condividere con voi
alcune abitudini e consigli che possano rendere questa attività più semplice da svolgere e
soprattutto che aiutino a farlo nel modo meno stressante e più produttivo possibile. Non vi
parlerò di questioni legate ad un lavoro piuttosto che ad un altro, d'altronde lo smart
working può riguardare mestieri anche abbastanza diversi fra loro. Non vi parlerò di software di
controllo remoto o di strumenti di comunicazione e di collaborazione. Altri lo hanno già fatto
meglio di me e vi lascio in descrizione qualche link. Quello che invece vorrei fare è raccontarvi
un po' come io svolgo abitualmente questa attività e quali sono le strategie che ho adottato nel
corso del tempo per renderla meno faticosa dal punto di vista fisico e psicologico. Prima di
proseguire però ci tengo a precisare che tutto quello che dirò in questo episodio non è supportato
da ricerche scientifiche o almeno non che io sappia ed è semplicemente frutto di esperienza e opinioni
personali. Quindi ve lo dico fin da subito, se voi avete altre tecniche o abitudini condividetele
nei commenti o sul gruppo telegram che trovate in descrizione. Magari potranno essere d'aiuto sia
per me che per qualcun altro che si approccia per la prima volta a questa pratica. Se poi una
volta terminato l'episodio sarete interessati ad uno sguardo diverso sullo stesso argomento
vi consiglio l'episodio numero 136 del podcast Pillole di Bit nel quale Francesco Tucci illustra
i problemi tecnici dello smartworking. Dunque le misure che io solitamente metto in campo per
lo smartworking si possono dividere essenzialmente in due tipi. Da un lato mantengo le abitudini e la
routine di una qualsiasi giornata d'ufficio e dall'altro faccio il possibile per rendere il mio
ambiente di lavoro casalingo il più sano possibile. Quindi facciamo così. Prima parliamo delle
abitudini, poi nel prossimo blocco parliamo di come attrezzare una postazione che non ci faccia
impazzire dopo i primi tre giorni di lavoro remoto. Innanzitutto io credo che quando si
lavora da casa si rischia di cadere in due principali trappole dal punto di vista psicologico.
La prima è abbastanza ovvia ed è rappresentata dal fatto che si rischia di lavorare troppo poco
cedendo alle molteplici distrazioni che noi tutti abbiamo in casa, la tv, i videogame, la fidanzata
o la moglie, i figli eccetera. La seconda invece è molto meno intuitiva ed è costituita paradossalmente
dal pericolo di lavorare troppo. Rispondere alle email a qualsiasi ora del giorno e della notte,
restare incollati allo schermo per ore, lavorare fino e anche dopo cena. Entrambi questi comportamenti
sono deleteri ed entrambi vanno combattuti per evitare che a lungo termine abbiano
ripercussioni negative o sulla nostra produttività o sulla nostra salute. Quindi la prima cosa da
fare quando si lavora in smart working è mantenere o acquisire, dipende dai casi,
una routine giornaliera. Ad esempio lavarsi, radersi, pettinarsi e vestirsi nei giorni di
smart working esattamente come nei giorni di lavoro in ufficio è un ottimo modo per
mantenere il cervello incarreggiata, oltre che per non sembrare dei senza tetto nei meeting online.
E no, non vale mettersi in camicia e in cravatta e poi rimanere in mutande e ciabatte perché tanto
nell'inquadratura non si vede. Ricordiamoci che al di là delle battute lo facciamo per noi e non
per gli altri. Un'altra cosa molto importante è rispettare la separazione tra vita privata e
professionale, quindi se abbiamo degli orari d'ufficio cerchiamo di rispettarli. Iniziamo
all'orario in cui normalmente entreremo in ufficio e smettiamo all'ora in cui normalmente usciremo.
Non c'è nulla di più sbagliato che iniziare un'attività alle 11 del mattino e trascinarsela
fino alle 8 di sera. Ovviamente per mantenere questi ritmi in maniera efficace dobbiamo
appunto bandire le distrazioni durante l'orario di lavoro, altrimenti non riusciremo a concentrarci
ed assolvere ai nostri compiti in modo adeguato. Quindi per le 7 o 8 ore circa in cui dobbiamo
lavorare la tv e videogame non devono esistere, le faccende di casa possono aspettare, il telefono
se non serve per lavoro va messo in modalità aereo. Al massimo potremo controllarlo quando
facciamo una pausa. E dal momento che la maggior parte delle distrazioni potrebbe arrivare dalle
persone che abbiamo in casa, dobbiamo spiegare loro che lo smart working è lavoro a tutti gli
effetti, quindi mentre stiamo lavorando devono fingere che non ci siamo esattamente come accade
quando siamo in ufficio. Dovranno quindi fare un piccolo sforzo ed evitare di interromperci ogni
due minuti e a questo proposito la scelta del luogo della casa in cui lavorare è un fattore
molto importante. Se abbiamo un piccolo studio o una stanza in cui isolarci allora siamo già a
cavallo da questo punto di vista ma se dobbiamo condividere gli spazi allora ci viene in aiuto un
po' di inventiva. Possiamo ad esempio usare un paio di cuffie per isolarci dal resto della
casa e al tempo stesso in questo modo stabiliremo anche un segnale visivo per far capire agli altri
quando siamo impegnati. Una volta diminuite o addirittura eliminate tutte queste distrazioni
però dobbiamo fare attenzione a non cadere nell'errore opposto e cioè esagerare con i
nostri sforzi, cosa questa che porterebbe in breve tempo ad una condizione di stress eccessivo
influendo su umore e produttività. Dobbiamo quindi ricordarci di fare delle pause, almeno una ogni
due ore, magari per uno spuntino o un bicchier d'acqua mentre si fa riposare la mente. Queste
pause andrebbero possibilmente trascorse in un'altra zona della casa magari su un balcone
guardando una zona verde o il mare. Se possibile insomma devono essere pause veramente riposanti.
Normalmente vi direi anche di andare a prendere un caffè al bar sotto casa ma in questi tempi di
quarantena accontentiamoci di guardare il panorama. Altra cosa importante dobbiamo cercare di non
saltare o rendere eccessivamente breve la pausa pranzo, un'ora almeno sarebbe l'ideale,
qualche minuto in più se il nostro lavoro lo permette. Durante questa pausa ovviamente
cerchiamo di non ingozzarci e di non spalmarci davanti alla tv ma magari scambiamo due chiacchiere
con le persone che abbiamo a tavola. Se questo non è possibile perché siamo soli, un podcast
durante il pranzo e un libro subito dopo quando avremo le mani libere possono essere una buona
soluzione. Infine quando abbiamo finito di lavorare verso le 18 in generale all'orario
in cui termina la nostra sessione è importante interrompere tutte le interferenze lavorative
non indispensabili. Spegniamo il cellulare aziendale, spegniamo il pc o chiudiamo tutti
i software che utilizziamo per lavoro e dedichiamoci alla nostra vita privata. Facciamo
esattamente come faremmo una volta usciti dall'ufficio. Nel mio caso siccome la vita
privata si svolge in gran parte nel mondo digitale al pari di quella professionale io
utilizzo due pc diversi, uno per il lavoro l'altro per le faccende private, per il gaming eccetera.
Se lavorate per un'azienda dovreste essere più o meno nelle mie stesse condizioni perché il
pc ve lo forniscono loro. Se invece siete liberi professionisti e non vi potete permettere due pc
o non volete avere un doppio ingombro in casa io vi consiglio semplicemente di spegnere il pc e
riaccenderlo. In questo modo non solo sarete costretti a chiudere tutti i programmi e riaprire
solo quelli che vi interessano per svago ma avrete anche in un certo senso riavviato il vostro
cervello cancellando tutti i pensieri riguardanti il lavoro per fare spazio a cose più rilassanti.
Oltre a tutto questo poi c'è da tenere presente un'altra strana dinamica dello smartworking. Dato
che non si sta seduti nella stessa stanza e non ci si incontra per i corridoi o a menza,
l'impressione è quella di lavorare da soli. Si tende a dimenticarsi dei colleghi anche per
lunghi periodi e spesso questo porta ad una certa deriva nell'organizzazione. A volte infatti capita
di fare lavoro inutile, magari perché siamo in due a fare la stessa cosa. Capita di svolgere delle
attività che non servono più o che non sono mai servite ma la nostra testa ha deciso diversamente.
È vero che esistono tanti strumenti per l'organizzazione dei compiti ma non saranno
mai come uno scambio di battute con un collega. Quindi al di là del fatto che secondo me un
meeting giornaliero è indispensabile per la squadra, l'ufficio, il dipartimento eccetera,
è anche buona norma mantenere un certo livello di contatto con i colleghi durante tutta la giornata
lavorativa. Quale che sia il nostro lavoro se facciamo smartworking abbiamo sicuramente un
metodo per comunicare, uno strumento di chat aziendale o nel peggiore dei casi un gruppo
whatsapp. Beh allora è bene usarlo anche per fare qualche domanda o comunicare cose di un'importanza
relativa. Questo semplicemente per dare la sensazione di essere più vicini. Quarantena o no
non è il caso di isolarsi nel proprio mondo così come non ci si isola alla propria scrivania quando
si è in ufficio e si lavora in loco. Ovviamente capiamoci bene non sto dicendo di invadere la
chat aziendale con catene di sant'antonio o meme ma giusto di un modo per scambiare due battute
così come facciamo quando siamo di persona. E sempre a questo proposito una cosa che ritengo
molto importante è che se si deve discutere qualcosa di appunto importante come una decisione
da prendere o un problema da risolvere è meglio cercare di farlo a voce se possibile anche
utilizzando il video. Lo so che appare strano ma secondo me non è il caso di discutere argomenti
importanti via chat. Le chat anche usando gli emoji, gli sticker e tutto il resto non restituiscono le
intonazioni, le inflessioni e tutte le espressioni che la voce e il viso riescono a trasmettere.
Quindi discutere in chat è difficile e se gli argomenti in ballo portano con sé anche un minimo
di tensione e necessitano di un confronto sul piano professionale beh si rischia che il discorso
degeneri in maniera rapidissima e che alcuni dettagli importanti passino in sordine. In
definitiva secondo me la chat è ok per argomenti frivoli o per una domanda secca ma se il discorso
è già un po' più articolato passare alla chiamata vocale è la scelta più saggia.
Ora che abbiamo illustrato qualche idea su come evitare da una parte le distrazioni e dall'altra
l'overburning proviamo ad organizzare il nostro spazio di lavoro per essere produttivi e al tempo
stesso non affaticarci più del dovuto. Partiamo da un concetto base e cioè che quando pratichiamo
smartworking dobbiamo avere un luogo ben definito in cui lavorare. Dobbiamo sceglierci una postazione
e considerarla al pari del nostro luogo di lavoro proprio per mantenere mentalmente separate vita
professionale e vita privata. L'ideale sarebbe che questo spazio possa essere adibito in modo
permanente allo smartworking quindi il tavolo della sala da pranzo non è la scelta migliore
mentre una scrivania magari dedicata solo a questo scopo potrebbe essere già un'area
sufficiente. E se ve lo steste chiedendo divano e letto non sono neanche da prendere in considerazione
ok? Ad ogni modo però assicuriamoci che la nostra postazione sia relativamente comoda.
Del migliore dei casi dovremo trascorrerci parecchie ore risolvere problemi, effettuare
operazioni a volte complesse e quindi non possiamo doverci preoccupare anche del fatto che la sedia
è scomoda e ci costringe ad alzarci ogni dieci minuti o che il ripiano è troppo piccolo per
la quantità di strumenti documenti e appunti di cui abbiamo bisogno. In ultimo facciamo bene caso
all'orientamento della nostra postazione. Una finestra alle spalle infatti può creare in certe
ore del giorno fastidiosi riflessi sul monitor e mandare in tilt una qualsiasi webcam. Mentre
se la finestra l'abbiamo di faccia in una giornata di sole non esisterà monitor con luminosità
sufficiente a permetterci di distinguere chiaramente immagini e caratteri. Posizionata
quindi la nostra scrivania nel migliore dei modi decidere che cosa sia necessario mettervi sopra
può essere complicato anche perché dipende moltissimo dal tipo di lavoro che si svolge.
Ad ogni modo ci sono alcuni oggetti che mi sento di consigliare un po' a tutti,
sarete poi voi a decidere se fanno al caso vostro o meno. Inoltre in descrizione trovate una lista
di questi accessori acquistabili su Amazon tramite link sponsorizzati. Se volete sostenere questo
progetto questa potrebbe essere una buona occasione senza spendere un centesimo in
più del normale e acquistando su Amazon. Partiamo dunque dalle cose ovvie. L'hardware
che utilizziamo ogni giorno per otto ore al giorno non deve essere scadente. È proprio
una questione pratica. Se il nostro pc si impunta, se la stampante non risponde,
se il monitor non ha luminosità sufficiente o se manca lo spazio disco. Questi sono tutti
motivi di frustrazione che vanno a sommarsi a quelli che già normalmente sono presenti per il
nostro lavoro. È ovvio che in condizioni di lavoro precarie non potremo mai essere efficienti e i
vari tentativi porteranno alle stelle i nostri livelli di stress. Nel corso degli anni mi è
capitato di vedere persone lavorare con portatili a cui mancavano dei tasti o mouse che si muovevano
a scatti. In condizioni del genere è ovvio che lo smart working diventi una sofferenza. Al giorno
d'oggi si trovano computer più che rispettabili anche per 5 o 600 euro, senza contare che le
vostre aziende dovrebbero fornirvene uno se siete impiegati. Se invece siete freelance o autonomi
provo anche in questo caso a mettervi qualche link in descrizione, ma tenete presente che se
state ascoltando questo episodio già qualche mese dall'uscita potreste trovare anche molto di meglio.
Lo stesso discorso su uno standard minimo di qualità si applica ovviamente anche al collegamento ad
internet. Poiché buona parte dello smart working si svolge online, occorre disporre di una connessione
sufficientemente performante ma soprattutto stabile. Se il vostro router disconnette il
wi-fi ogni 5 minuti potete chiedere al gestore telefonico di sostituirlo o meglio ancora potete
collegarvi direttamente con un cavo di rete. Se poi la vostra linea non è molto stabile e vi
capita spesso di rimanere offline alcuni gestori telefonici ad esempio forniscono contratti a dsl o
fibre corredati di una chiavetta 4g per le connessioni di emergenza. Purtroppo mi rendo
conto che ogni caso è un caso a sé e non si può generalizzare, però questi a mio parere sono i
requisiti minimi per poter pensare di lavorare decentemente da casa. Se non siamo in grado di
soddisfarli la nostra esperienza di smart working sarà probabilmente poco fruttuosa e più che
esasperante. Bene ora che abbiamo raggiunto per così dire il livello base dello smart working
proviamo ad elencare brevemente un po di accessori che possono rendere più piacevole e serena la
nostra esperienza di lavoro casalingo. Innanzitutto se utilizziamo un portatile cerchiamo di collegarlo
ad un monitor esterno. La dimensione dello schermo dipende molto dalla distanza alla quale
intendiamo posizionarlo quindi possiamo consultare una qualsiasi guida che si può trovare facilmente
online ma la cosa importante è che sia regolabile in altezza. C'è chi compra un monitor con piede
regolabile, chi compra supporti che si avvitano alla scrivania e chi semplicemente piazza una
pila di libri sotto un monitor standard. La cosa importante però è che il nostro monitor
possa essere piazzato sufficientemente in alto da permetterci di lavorare tenendo lo
sguardo dritto di fronte a noi. Questo aiuterà a mantenere la postura corretta. Il passo subito
successivo è poi quello di acquistare mouse e tastiera di buona fattura o addirittura ergonomici.
Dopotutto stiamo parlando di periferiche che utilizzeremo per tantissime ore al giorno e che
devono affaticarci il meno possibile quindi niente tastiere compatte o meccaniche e niente mouse da
viaggio. La tastiera deve avere i tasti reattivi e con una corsa piuttosto breve. Il mouse deve
produrre un movimento fluido e scivolare leggero sulle superfici ed entrambi devono essere il più
possibile comodi. Io personalmente mi trovo molto bene con i mouse della Logitech della serie MX
e con le tastiere Microsoft ergonomiche. Se è pur vero che hanno un costo non trascurabile dobbiamo
prima di tutto tenere presente che se trattate decentemente possono durare anni e che un'operazione
al tunnel carpale può costare molto di più e quindi può valere la pena spendere qualche soldo
per i nostri dispositivi. Una volta che ci siamo finalmente messi comodi poi possiamo passare a
qualche accessorio che renda la vita meno complicata a noi, ai nostri colleghi e a chi
ci sta intorno. Delle belle cuffie con microfono ad esempio possono risultare comode sia per
ascoltare un po' di musica o del rumore bianco se preferiamo e quindi isolarci dalle distrazioni
esterne sia per partecipare al meglio ai vari meeting online. Per questo scopo io personalmente
utilizzo il Blue Yeti, il microfono con cui registro i podcast insieme con delle cuffie
della Sony ma per non spendere una fortuna trovo che delle cuffie da gaming siano l'ideale. Comode
e con buoni microfoni possono essere indossate per molto tempo e permettono agli altri di sentire
la nostra voce in modo più che decente. Nei meeting infatti una delle cose peggiori è dover
ripetere in continuazione le stesse cose perché gli altri non ci capiscono o perché la voce arriva
in termittenza o perché è coperta dai rumori ambientali ed è certamente una buona idea cercare
di non far soffrire agli altri la nostra presenza in un meeting. Per questo stesso motivo sarebbe
anche una buona idea dotarsi di una webcam decente in modo da evitare a chiunque ci guardi di dover
perdere tre gradi di vista ad ogni videochiamata. La Logitech C920 ad esempio è un modello vecchio
ma fa egregiamente il suo dovere e ormai costa anche molto poco.
Infine ora che siamo attrezzati di tutto punto per lavorare e comunicare possiamo
dedicarci ad un po' di accessori da disporre sulla nostra postazione che potrebbero renderci
la vita in smartworking più facile. Magari possiamo considerarli una sorta di livello
avanzato. Come abbiamo accennato già nei blocchi precedenti ad esempio le pause sono molto
importanti e quando siamo in smartworking è facile che capiti di dimenticarsene. Perché dunque
non dotare la nostra postazione di un piccolo timer che ci ricordi di fare una pausa ogni tanto?
Io ad esempio ne utilizzo uno molto piccolo a forma di cubo molto compatto e versatile. Si carica
usb e ha una batteria che dura mesi. Oltre a questo abbiamo anche detto che stare comodi è
molto importante sia per la salute mentale che per quella fisica. Quindi perché non dotarci di
una sedia da ufficio e magari di una scrivania ad altezza regolabile? Così possiamo lavorare sia
seduti che in piedi. In questo senso sia Amazon che Ikea offrono varie soluzioni molto interessanti.
E ancora se ci capita di lavorare in condizioni di scarsa luminosità ad esempio nel tardo pomeriggio
una striscia di led dietro al monitor o dietro alla scrivania unita con una luce che punta
sulla tastiera sono un ottimo modo per affaticare molto meno la nostra vista. E sempre per rilassare
gli occhi e la mente sulla nostra postazione ci sarebbe bene anche qualcosa di analogico. Una
piantina o uno di quei pupazzetti che si muovono a energia solare ad esempio. Così giusto per
poterli osservare mentre riflettiamo. E poi una lavagnetta magari o alla peggio un blocco note
per poter così annotare qualcosa a mano libera diciamo in maniera analogica. Infine se siamo
pratici e vogliamo risparmiarci un po di fatica con calcoli annotazioni appuntamenti eccetera
un assistente vocale potrebbe completare la nostra dotazione e darci quel piccolo aiuto in
più che fa la differenza. Ci sarebbe molto altro da dire però l'episodio sta durando molto più del
solito e quindi direi di chiuderla qui. Spero che quello che abbiamo detto possa risultare
utile per qualcuno. Vi lascio in descrizione il link a tutti gli accessori di cui abbiamo
parlato in modo da potervi fare un'idea e nel caso acquistare ciò che fa per voi. Spero di
avervi dato qualche idea interessante su come gestire lo smartworking e per oggi vi saluto,
vi ringrazio e vi do appuntamento al prossimo episodio.