Pensieri in codice, idee dal mondo del software a cura di Valerio Galano.
Buongiorno a tutti e ben ritrovati su Pensieri in codice. Prima di iniziare con l'episodio di
oggi lasciate che vi rubi qualche secondo per ringraziare tutti quelli che in queste settimane
hanno speso un po' del loro tempo per ascoltare, condividere e commentare gli episodi di questo
podcast. Vi ringrazio davvero tanto per tutto l'interesse che avete dimostrato e per tutti i
consigli e l'incoraggiamento che mi avete inviato. Detto questo passiamo velocemente ad occuparci
dell'argomento di oggi che riguarda i siti web. Chi come me utilizza il web ormai da quasi vent'anni
si sarà sicuramente reso conto di come i siti web siano cambiati nel corso del tempo. Oltre
infatti ad essere aumentati di numero in modo esponenziale essi hanno anche visto un generale
aumento della qualità passando dall'essere inizialmente pressoché dei testi e delle
immagini online ad assumere le caratteristiche di veri e propri prodotti sempre più raffinati
non solo dal punto di vista grafico ma più in generale proprio dell'esperienza utente. Allo stesso
modo anche le tecnologie utilizzate hanno subito grossi mutamenti nel corso del tempo. Nei primi
anni 2000 la facevano da padrone tecnologie come l'html e il flash con le quali i programmatori
più esperti e più capaci riuscivano a realizzare lavori che per l'epoca erano di altissima qualità
anche se oggi ci appaiono al pari dei dinosauri. Successivamente vista l'enorme richiesta che si
andava delineando iniziarono a nascere degli strumenti conosciuti come content management
system che erano e sono tutt'oggi fondamentalmente dei software che permettono anche a chi non è
programmatore e magari non conosce linguaggi come l'html o il css di pubblicare i propri contenuti
online in autonomia. Esempi moderni di questi CMS sono wordpress o jamla se si parla di siti di
contenuti o magento se si parla di siti di commerce. La nascita di questi strumenti ha avuto due
conseguenze fondamentali innanzitutto ha permesso all'utente non tecnico di acquisire il controllo
su vari aspetti di un sito web come la gestione dei contenuti e della grafica anche se a onor del
vero questo controllo è tutt'oggi ancora piuttosto limitato e parziale e per svolgere operazioni un
minimo più complesse è comunque richiesto il supporto di un esperto e in secondo luogo i
CMS hanno permesso di spostare l'attenzione dal codice necessario per mettere su un sito ad altri
aspetti che fondamentalmente sono più utili ai fini del sito stesso. Mi spiego meglio nella maggior
parte dei casi un sito moderno ha uno scopo ben preciso affermare la propria presenza online
vendere prodotti diffondere informazioni o qualcosa del genere ora se io grazie all'utilizzo
di un CMS posso spendere meno risorse nello scrivere codice e dirottare tali risorse nel
curare di più i testi le immagini il posizionamento sui motori di ricerca la presenza social eccetera
allora è probabile che il risultato finale sia migliore sotto vari punti di vista e assolva
meglio al proprio scopo col passare del tempo quindi la diffusione di questi strumenti ha
portato anche al proliferare di webmaster che pur non possedendo conoscenze avanzate sulle
tecnologie hanno potuto realizzare siti web in ambito amatoriale e addirittura professionale
si è diffusa quindi la convinzione che grazie allo studio di uno o due software sia possibile
sviluppare il proprio sito in casa o addirittura sia possibile affidarne la realizzazione al
classico parente o amico smanettone che tanto di computer ne capisce e solitamente un sito
realizzato in questo modo risulta essere molto economico o addirittura a costo zero
paradossalmente cavalcando quest'onda sono nati anche dei servizi che permettono di realizzare
il proprio sito web in autonomia per cifre ridicole come 50 dollari all'anno il problema
di questi approcci però è che non è sufficiente conoscere lo strumento per poter realizzare siti
web alla fine è un po come una corsa automobilistica non basta saper guidare per poter vincere il gran
premio serve un buon pilota una buona auto un team di meccanici degli sponsor e tante altre
cose allo stesso modo dietro lo sviluppo di un sito oltre alla conoscenza dello strumento
tecnico e anche delle tecnologie perché non è detto che si debba fare tutto con un cms ci
dovrebbe essere lo studio e la conoscenza di molti altri aspetti in pratica realizzare un
sito non è qualcosa che si può improvvisare realizzare un sito web moderno è un'operazione
complessa che nella maggior parte dei casi dovrebbe coinvolgere anche più di uno specialista parliamo
infatti di varie attività da orchestrare insieme e una serie di fattori da tenere ben presenti per
la progettazione di un sito degno di questo nome infatti ci dovrebbero essere tutta una
serie di studi fatti da altrettanti esperti innanzitutto serve un designer per la scelta
e l'implementazione di tutti gli elementi grafici la struttura le texture le immagini i colori e i
font tutti elementi che molto spesso vengono sottovalutati ma hanno il compito di trasmettere
all'utente determinate sensazioni serve poi un copywriter per la redazione dei testi e dei
contenuti che come possiamo immaginare per il web sono profondamente diversi da quelli ad esempio
utilizzati per la carta stampata e hanno un compito molto importante e cioè spingere l'utente a
svolgere determinate operazioni se poi il sito implementa delle funzionalità avanzate e più un
po più particolari allora possono essere necessari dei programmatori per sviluppare
le personalizzazioni del codice ultimamente poi con l'entrata in vigore del gdpr è diventata
necessaria anche una figura che si occupi della documentazione legale necessaria della gestione
delle informazioni della tutela dei diritti del proprietario del sito e dei suoi utenti e tutto
questo prima ancora che il sito sia messo online perché una volta che esso sarà a regime diventerà
indispensabile anche un social media manager che si occupi delle campagne di marketing e
dell'attività social e un amministratore di sistema che si occupi del funzionamento del codice della
gestione del server dei database della sicurezza dei backup e di tutti gli aspetti tecnici certamente
alcune di queste figure possono coincidere in un unico soggetto ma è oggettivamente improbabile
che un designer che si occupa di grafica sia competente in materia legale o che un social
media manager sia anche un sistemista se a tutto questo si aggiunge che poi il sito una volta
pubblicato deve essere costantemente seguito sia dal punto di vista tecnico che contenutistico
appare chiaro che la scelta di affidarsi a un principiante o addirittura ad uno
smanettone non è esattamente un'idea lungimirante
ora magari qualcuno si starà chiedendo si vabbè ma che potrà mai succedere se il mio sito web non
è perfetto questa è un'obiezione che mi è stata rivolta più di una volta e solitamente da quelle
persone che vogliono un sito web ma non sono propriamente intenzionate a pagarlo e beh diciamo
che la risposta è abbastanza semplice un sito web realizzato male è un danno per chi lo possiede
se vi va vi consiglio di ascoltare l'episodio numero 1132 del podcast di caffè 2.0 di Valentino
Spataro che si intitola il sito professionale fatto in casa gli orrori e che illustra un caso
pratico in maniera molto interessante vi metto il link in descrizione dicevamo sia che si parli di
un blog privato un sito aziendale un sito di commerce fondamentalmente il danno si può articolare su tre
livelli primo il potenziale danno di immagine se il sito non è piacevole o non è fruibile in modo
semplice mette in difficoltà il nostro utente e gli impedisce di ottenere il risultato che sta
cercando di raggiungere e questo lo allontana facendo così il sito fallisce nel proprio obiettivo
che nella maggior parte dei casi è quello di spingere i nostri utenti a eseguire determinate
operazioni quindi i nostri utenti non si iscriveranno alla nostra newsletter non si
registreranno al nostro servizio in pratica rinunceranno ad interagire con noi secondo il
potenziale danno economico se il nostro sito è fatto per vendere qualcosa un bene o un servizio
e i processi non sono studiati e strutturati nel migliore dei modi è molto probabile che un utente
non riuscendo ad acquistare si allontani molto velocemente e non dobbiamo dimenticare che sul
web ogni nostro concorrente è a distanza di un solo clic e quindi un utente intenzionato ad
acquistare qualcosa che si allontana frustrato dal nostro sito sicuramente acquisterà da un
altro e molto difficilmente tornerà da noi terzo il potenziale danno legale in un sito web le
informazioni vanno raccolte e gestite secondo canoni ben precisi bisogna dunque conoscere e
rispettare la normativa sulla privacy e sulla conservazione dei dati bisogna informare i
propri utenti in modo chiaro e raccogliere i loro consensi inoltre in caso di problemi bisogna
essere in grado di reagire in modo rapido ed efficiente se il sito non è attrezzato per fare
tutto ciò e non rispetta le norme vigenti si rischiano conseguenze piuttosto pesanti
bene ragazzi siamo arrivati al termine dell'episodio di oggi io spero che l'argomento
vi abbia interessato e come al solito vi ringrazio per essere arrivati fin qui e vi ricordo che quelle
che ho espresso sono le mie opinioni sull'argomento e che mi fa sempre piacere conoscere le vostre
vi invito quindi a farmele conoscere con un commento e a condividere il podcast con chi
pensate che possa essere interessato all'argomento così potremo discuterne insieme colgo inoltre
l'occasione per ricordarvi che il podcast è disponibile su speaker spotify youtube itunes
e soundcloud per oggi è tutto vi ringrazio ancora e vi auguro una buona giornata un saluto a tutti
e alla prossima