Pensieri in codice. Idee dal mondo del software a cura di Valerio Galano.
Salve a tutti e bentornati su Pensieri in codice. Se non avete trascorso le ultime settimane
in un eremo o su un'isola deserta, avrete sicuramente sentito parlare dei vari leak di
dati avvenuti di recente. Grandissimi attori del mondo di internet, ed in particolare Facebook,
LinkedIn e Clubhouse, hanno subito degli attacchi grazie ai quali sono state sfiltrate informazioni
riguardanti una quantità di utenti che si conta in numero di milioni. Ora, di queste notizie ne
hanno già parlato in tanti e se vi interessa approfondire, cercate qualcosa sul canale di
Matteo Flora o sul podcast di Digitalia. Quello che invece vorrei fare io oggi qui con voi non è
tanto raccontare le notizie, quanto piuttosto esaminare il metodo utilizzato per questi
attacchi, dato che per tutti e tre si è trattato dello stesso sistema. Tutte le società coinvolte
infatti non hanno parlato di operazioni mirate a superare le loro misure di sicurezza, bensì hanno
spiegato che le sfiltrazione è avvenuta per mezzo di un'azione chiamata scraping, che sfrutta dei
meccanismi perfettamente leciti per raccogliere informazioni da un sistema in modo inusuale.
Ma cos'è esattamente questo scraping? Come funziona? È legale? Quali conseguenze può
avere per gli utenti colpiti? E cosa si può fare per evitarlo? Nell'episodio di oggi proviamo a
dare una risposta a tutte queste interessanti domande.
Quando si parla di scraping di un sistema informatico si intende solitamente un'operazione
volta a raccogliere informazioni da tale sistema utilizzando dei meccanismi e delle funzionalità
perfettamente lecite, solo in modo differente rispetto a come erano state progettate. In tal
senso non serve rubare accessi di amministrazione o entrare nei server o esportare database o file
di log. Il sistema semplicemente non viene violato da un punto di vista tecnico quanto
piuttosto da quello concettuale. Pensiamo ad esempio ai nostri profili professionali sul
LinkedIn. Chi accede al social network anche senza avere un diretto collegamento con noi è in grado
di riuscire a vedere alcune informazioni contenute nel nostro profilo, solitamente quelle che noi
stessi decidiamo di rendere pubbliche. Lo scopo di tale funzionalità è ovviamente permettere anche a
chi non è direttamente collegato alla nostra rete social ma vuole contattarci o sapere qualcosa su
di noi per scopi professionali di poter visualizzare alcune informazioni come ad esempio i
contatti o alcuni progetti di prestigio su cui abbiamo lavorato. Sia per noi che per il nostro
potenziale datore di lavoro si tratta di una funzionalità molto utile che tendenzialmente
viene utilizzata con parsimonia e buonsenso. Tuttavia se ci fosse qualcuno e ovviamente ce
ne sono tanti interessato a collezionare le informazioni di un gran numero di persone
potrebbe sfruttare questa stessa funzionalità per esplorare tutta una serie di profili e
trasferire in un proprio database tutte le informazioni pubbliche che riesce a visualizzare
e questa operazione prenderebbe proprio il nome di scraping. Paradossalmente è un qualcosa che
potremmo fare anche noi, anche a mano volendo. I profili linkedin sono elencati e ricercabili
sui motori di ricerca. Lo stesso linkedin ha un motore di ricerca interno e anche delle
pagine che raggruppano gli utenti in base a determinate caratteristiche. Se io volessi
potrei mettermi a navigare tutti questi profili e copiarmi i dati che mi interessano ad esempio in
un foglio excel e in pratica starei facendo scraping. Ora è ovvio che chi fa realmente scraping
sui grandi numeri non lo fa a mano dal momento che le pagine di linkedin hanno una struttura
ben definita è relativamente semplice scrivere dei programmi che si muovono tra i profili ed
estraggano le varie informazioni dalle posizioni predefinite. Il nome di un utente infatti si trova
sempre nello stesso tag html di ogni profilo, l'email sarà sempre identificata dalla stessa
classe css e così via. Naturalmente si tratta di esempi non ho veramente controllato la struttura
delle pagine linkedin ma il concetto è quello. E ad ogni modo lo scraping non è solo a livello
di pagine web. In generale infatti molti software e a maggior ragione le piattaforme social sono
datati di alcune interfacce che prendono il nome di api e che sono utilizzate principalmente da
altri software o dalle app per smartphone per contattare la piattaforma e scambiare le informazioni
necessarie al funzionamento. Se volessimo fare un esempio anche banale di questo meccanismo potremmo
pensare all'app di facebook. Se infatti cerchiamo il profilo di un amico o scrolliamo la timeline o
leggiamo una notifica tutte le informazioni visualizzate non sono realmente dentro l'app ma
vengono recuperate dai server di facebook tramite delle api. Diciamo che messa in questi termini
potrebbe risultare un tantino meno intuitiva rispetto alle pagine web ma si può comunque
facilmente immaginare che anche le api possono essere utilizzate per fare scraping. Anzi in
realtà per chi fa veramente scraping questo è sicuramente un metodo molto più semplice e comodo.
Periodicamente ritorna la domanda se fare scraping dei dati da internet sia legale oppure no. La
risposta è semplice ed è no. Dice mattizia caio hanno fatto la tal cosa hanno fatto il tal social
partendo da dati che avevano raccolto dagli altri social. Ho capito ma 1 il fatto che una cosa sia
illegale non significa che nessuno la fa significa che chi la fa fa qualche cosa di illegale. Questo
ad esempio anche per i siti dei quotidiani che prendono magari le foto o i video di un particolare
evento dai social le ripubblicano come se fossero loro sul proprio sito spesso senza neanche citare
la fonte originale. Ecco questo è illegale. 2 9 volte su 10 l'ennesimo hipster made in usa che fa
scraping e però la passa liscia è semplicemente perché ha preso i dati da gente che poi si scopre
essere fra i propri finanziatori. No voglio dire provate voi a lanciare un bel social made in
italy raccogliendo i dati dai social degli altri e vediamo quanto ci mettono a seppellirvi di cause.
Uno dei concetti che continuano a non passare nonostante vengano ripetuti allo sfinimento è
questo è ma i dati erano sul sito tal dei tali visibili a tutti quindi erano dati pubblici e si
possono riutilizzare ecco no io capisco che in questa italia ferma i meravigliosi anni 50 del
sogno americano sia difficile capirlo ma il fatto è questo pubblico vuol dire pubblico non vuol dire
privatizzabile non so se si coglie la sottile differenza la fontanella dell'acqua al parco
è acqua pubblica significa che puoi berla ti ci puoi lavare la faccia o i piedi puoi anche riempirci
una borraccia ma non puoi riempirci la piscina della tua villa e non puoi imbottigliarla e
venderla non puoi neanche imbottigliarla e dalla via gratis perché è acqua pubblica pubblico
significa che è di tutti non che è tuo quindi sì sui siti le informazioni sono pubbliche e no
quelle informazioni non sono privatizzabili quelle informazioni sono lì per essere fruite
singolarmente non per essere raccolte e riciclate per altre finalità quindi lo scraping cioè la
raccolta eventualmente a strascico di dati da internet danneggia noi persone come singoli
perché riutilizza nostre informazioni personali per finalità a cui non abbiamo mai dato l'assenso
e danneggia ovviamente il social che sulla fruizione di quelle informazioni costruisce
il proprio business ora il fatto che siti come linkedin e facebook possano candidamente ammettere
di essersi fatti sifonare i dati di centinaia di milioni di utenti senza sguinzagliare contestualmente
un esercito di killer sanguinari secondo me apre alcune prospettive interessanti 1 i social sono in
generale in mano a un branco di incompetenti che si lasciano soffiare i preziosi dati sotto il
naso oppure 2 se i dati costituiscono una sorta di valore a riposo dei social il loro valore dinamico
il valore vero di mercato deriva dalle interazioni fra le persone che sono proprietarie di quei dati
ossia la rete sociale dinamica il tempo per il quale il social riesce a trattenere i propri utenti
sulla piattaforma e il numero di volte che è lo stesso social riesce a vendere un utente collegato
come target di una pubblicità mirata in questo senso i dati personali sono un valore marginale
che non muta nel tempo e che comunque non viene intaccato da un eventuale scraping anche perché
un concorrente non può basarsi soltanto sui dati personali che ha raccolto ma deve ricostruire
l'interesse degli utenti a collegarsi da lui e non altrove e l'interesse degli inserzionisti
a comprare pubblicità sulla sua piattaforma e non altrove questo spiega l'assoluto disinteresse
delle piattaforme che sono oggetto di scraping è palese che non gli fa un baffo di danno 3 fare
scraping rimane facile perché gli investitori dei vari social investono direttamente o indirettamente
anche su potenziali futuri rivali perché perché se sei azionista di tutti i social non ti importa
quale domini quale cresca e quale cali perché tanto guadagni sempre con tutti e se come scenario
vi sembra poco plausibile perché l'america e il libero mercato vorrei ricordarvi che la silicon
valley è quel posto dove libero mercato significa che apple ora col google e microsoft avevano un
accordo segreto per non rubarsi a vicenda i talenti e per non far crescere i salari in modo incontrollato
ovviamente qualsiasi combinazione lineare dei tre scenari precedenti va bene lo stesso ora visto
che le piattaforme non sembrano proprio interessate a tutelare i nostri dati che cosa può fare un
cittadino per difendersi un cittadino purtroppo poco io direi che sarebbe magari il caso che le
associazioni di tutela degli utenti sbarcassero nel ventunesimo secolo che ancora un po che
aspettano siamo a metà e no la patetica iniziativa di altro consumo di chiedere un obolo
a facebook per l'uso dei dati personali non vale non è chiedendo un simbolico rimborso che metti
fine a un modello di business tossico e privo di ogni etica l'ad tech commerciale o politico
che sia va bruciato dalle fondamenta non importa quanti soldi perderanno i propagandisti di ogni
colore semplicemente come società non possiamo permetterci un business del genere perché è
tossico socialmente ora il gdpr prevede esplicitamente che associazioni no profit o
di difesa degli utenti possano intentare cause collettive per la tutela dei dati dei propri
associati questo è necessario perché un singolo individuo non avrà mai le risorse per portare in
giudizio un'azienda che tanto per cominciare a sede legale in irlanda ma le associazioni esistono
per questo dovrebbero soltanto seguire l'esempio ad esempio di noi.eu e come dicono gli anglosassoni
quando ci si trova ad essere vittime di scraping e cioè quando i propri dati pubblici vengono
rubati da un social network o da una qualsiasi altra piattaforma online si potrebbe tendere a
minimizzare il problema si potrebbe pensare che tanto erano già dati pubblici e tutti li
potevano vedere ma questo in realtà è un atteggiamento abbastanza miope innanzitutto
bisogna riflettere sulla differenza che passa tra dati pubblici ma affidati ad una determinata
piattaforma o un soggetto ben definito e dati che invece sono stati sfiltrati e poi redistribuiti
su canali illeciti le informazioni inserite in facebook linkedin o qualsiasi altro servizio
online almeno da un punto di vista teorico e legale restano di proprietà della persona che
sia registrata questi può chiederne la rimozione o l'aggiornamento in generale può sapere quante
quali sono in qualsiasi momento in altre parole è tutelato almeno qui in europa dal gdpr e in
generale anche dalla volontà di una qualsiasi azienda di mantenere una certa propria immagine
pubblica proteggendo e utilizzando i dati degli utenti nella maniera migliore possibile ok lo so
a cosa stanno pensando alcuni di voi ma almeno da un punto di vista teorico sarebbe così comunque
la collezione di dati è sfiltrati e invece ormai al di fuori del controllo degli utenti il database
viene scambiato venduto copiato e archiviato chissà dove e in caso di necessità o di volontà
sarà praticamente impossibile far sparire quelle informazioni dal web e tutto questo peggiora ad
ogni nuovo data leak perché informazioni univoche come ad esempio il numero di telefono o l'email
permettono anche di individuare lo stesso soggetto all'interno di più database di dati rubati e
quindi unire le informazioni per arricchire sempre di più il profilo clandestino di ogni
utente risultato è che diventa sempre più facile per un malintenzionato fingersi qualcun altro per
scopi fraudolenti grazie infatti a questi ultimi leak tra cui quello di facebook che conteneva
moltissimi numeri di telefono 30 milioni dei quali appartenevano a soggetti italiani è aumentato
enormemente il pericolo di subire un tipo di attacco chiamato sim swapping per mezzo del
quale qualcuno potrebbe riuscire a sottrarci il nostro numero di telefono nel sim swapping
infatti un malintenzionato potrebbe riuscire ad ottenere abbastanza informazioni sulla propria
vittima da impersonarla agli occhi della compagnia telefonica e riuscire quindi ad attivare la
procedura di sostituzione della scheda sim il criminale potrebbe quindi farsi spedire la scheda
dalla compagnia telefonica e attivandola disattivare la linea del legittimo proprietario e sostituirsi
ad esso ovviamente tutto ciò non potrebbe durare a lungo il malcapitato potrebbe sistemare tutto
recandosi in un centro del proprio gestore telefonico o chiamando l'assistenza ma nel
frattempo il criminale riceverà chiamate ed sms dedicate alla povera vittima e in questo modo
potrà accedere a tutti quei servizi che utilizzano il numero di cellulare come secondo fattore di
autenticazione avete presente ad esempio quando accedete ad amazon o a qualche altro servizio da
un nuovo dispositivo e vi arriva un sms che vi chiede di confermare che siete effettivamente voi
a tentare l'accesso e non un criminale ecco in caso di sim swapping ora quell' sms arriverà
direttamente al criminale se vi stesse chiedendo cosa si può fare contro questa odiosa pratica
le possibilità non sono moltissime ma qualcosa si può fare ad esempio si può tentare di sottrarsi
ad eventuali futuri scraping e lo si può fare riducendo al minimo le nostre informazioni
disponibili al pubblico il mio consiglio è sempre quello di fare periodicamente un giro di tutti i
servizi a cui siamo iscritti e per ciascuno di essi applicare una delle seguenti alternative
prima di tutto se non abbiamo più bisogno del servizio semplicemente cancelliamo il nostro
account il gdpr ci dà diritto di richiedere la cancellazione di tutte le nostre informazioni
in qualsiasi momento e comunque potremmo sempre reiscriverci in caso di necessità come seconda
alternativa se invece ci serve proprio usare quel servizio potremmo eliminare tutte le informazioni
superflue per il suo funzionamento ad esempio potrebbe non essere necessario che facebook
conosca il nostro indirizzo di casa o il nome del nostro cane per cui potremmo semplicemente
cancellarli dal profilo e badate bene che queste non sono informazioni da poco il nome del nostro
cane il cognome di nostra madre da nubile il nome della via in cui siamo cresciuti sono solidamente
informazioni che vengono richieste per le domande di recupero password quindi se ottiene questi dati
un criminale non ha che da festeggiare come terza alternativa poi se è proprio necessario che il
servizio conosca certe determinate informazioni accertiamoci almeno che le condivida il meno
possibile molti servizi infatti hanno delle opzioni per gestire la privacy ed è sempre
bene configurarle nel modo più restrittivo possibile nel caso specifico del data leak
di facebook l'attacco è stato effettuato utilizzando i numeri di cellulare dato che
gli attaccanti hanno utilizzato la funzione che permette di ricercare i propri amici tramite il
numero inserito nel profilo se tutti avessero avuta selezionata la spunta che dice impedisci
agli amici di trovarmi tramite numero l'attacco probabilmente non sarebbe andato a buon fine ora
so che sembra un lavoro enorme ma ogni viaggio comincia con un piccolo passo e se ad esempio non
avete una lista dei servizi che utilizzate potreste iniziare a stilare questa lista
magari cercando le mail di registrazione o le newsletter nella vostra casella di posta una
volta fatto questo lavoro magari potrebbe anche essere un buon punto di partenza per valutare
se avete troppi servizi attivi e magari decidere di eliminarne qualcuno detto questo però che cosa
possono fare invece le aziende per tutelare i propri utenti sia facebook che linkedin che clubhouse
si sono difesi affermando che lo scraping non è una vera e propria violazione dei sistemi e che
quindi non è possibile imputare a loro delle responsabilità e quasi quasi hanno scaricato
la colpa sugli utenti che non hanno protetto a dovere i propri account ma sinceramente io non
sono proprio d'accordo lo scraping viene eseguito attraverso dei meccanismi automatici dei software
e i comportamenti di tali software possono essere individuati e almeno dovrebbero risultare sospetti
dovrebbero attirare l'attenzione della piattaforma e sfiltrare 550 milioni di profili significa
contattare i server perlomeno miliardi di volte in un periodo di tempo abbastanza circoscritto
poniamo anche che come credo sia ovvio il software utilizzato per l'attacco abbia seguito più percorsi
abbia provato a camuffare la propria identità abbia provato a dilazionare le chiamate ad ogni
modo un'attività di ricerca inusuale per tipologia e tempistica deve far scattare un campanello
d'allarme da qualche parte serve è indispensabile un controllo automatico che si renda conto che
in un periodo di tempo relativamente breve sono stati ricercati miliardi di numeri di telefono e
dico ovviamente miliardi perché 550 milioni sono solo quelli individuati e possiamo solo
immaginare quante i tentativi siano stati fatti essendo andati a vuoto per ottenere questo risultato
comunque ormai il guaio è fatto anzi ne sono stati fatti parecchi nel corso del tempo e che cosa può
fare chi ci è già capitato in mezzo gli utenti colpiti da scraping possono innanzitutto controllare
la propria email la propria password e il proprio numero di telefono al fine di capire se sono stati
rubati e ciò si può fare sul sito e vai ben pond mi raccomando è difficilissimo da dettare e se non
lo conoscete già vi metto il link in descrizione non cercate direttamente sui motori di ricerca
perché non vorrei finiste su dei siti fake per quanto riguarda invece il problema del sim
swapping di cui parlavamo prima il mio consiglio è quello di spostare tutte le vostre autenticazioni
a due fattori su un app non usate l'sms mai in nessun caso perché in realtà non è un mezzo
veramente sicuro esistono invece varie app anche native per android e ios distribuite direttamente
da google e apple che vi permettono di gestire l'autenticazione a due fattori in sicurezza se
poi volete essere proprio paranoici esistono anche delle chiavette fisiche simili a quelle
della banca le potete acquistare e configurare per i servizi che vi interessano
bene innanzitutto ringrazio tantissimo il super ospite di oggi per averci prestato le sue competenze
e la sua voce sono sicuro che molti di voi l'avranno riconosciuto si tratta di valter vannini
anche conosciuto come data nightmare se voi non avete ascoltato data nightmare correte subito a
recuperarlo per capire come vengono trattati oggi i nostri dati vi assicuro che vi farà
cambiare idea su tantissimi argomenti questo podcast è poi parte di runtime radio un network
di podcaster che parlano degli argomenti più disparati dalla tecnologia al vino ai libri e
tanto altro qualunque siano i vostri interessi sono sicuro che riuscirete a trovare un podcast
di runtime che fa per voi vi lascio in descrizione i link a data nightmare e a runtime radio infine
se scoprite di essere stati vittime di furti di dati mi spiace ma non potete semplicemente
ignorarli cambiate tutte le vostre password e usatene una differente per ogni servizio potete
utilizzare un password manager per generare password complesse e per tenerle anche archiviate
al sicuro usate poi l'autenticazione a due fattori e scaricate le app solo dagli store
ufficiali di google o di apple e solo da autori fidati se poi vi piace l'idea di una chiavetta
fisica allora compratela solo dal sito del produttore non su amazon o su altri store e
infine non condividete le password non le inviate su whatsapp su telegram via email non le scrivete
su pezzetti di carta e non le pronunciate ad altavoce mentre le state inserendo sì mi è
capitato di sentirlo bene spero che con questo episodio la questione dello scraping del sim
swapping sia un po più chiara oggi l'episodio è venuto un po più lungo del previsto ma si è
rivelato secondo me molto interessante quindi come al solito vi ringrazio per aver ascoltato
fin qui e vi chiedo di condividere il podcast con chi pensate possa essere interessato o
possa trarne beneficio detto questo non mi resta che salutarvi e ricordarvi che
un informatico risolve problemi a volte anche usando il computer