Ti do il benvenuto su Espresso, la rubrica di pensieri in codice in cui ci beviamo insieme
un caffè ed io ti racconto di un libro, di un gadget, di un videogame o di qualsiasi
altra cosa che mi ha colpito e che sono sicuro piacerà anche a te.
Al termine dell'episodio, se riterrai che ti abbia dato un buon consiglio e vorrai offrire
tu il prossimo caffè, potrai farlo acquistando dal link affiliato che trovi in descrizione
o addirittura pensando di inviare un piccolo contributo per supportare il progetto. Trovi
tutti i dettagli sul sito pensieriincodice.it con due i.
Il consiglio che ti voglio dare oggi riguarda un libro sull'intelligenza artificiale e
so già cosa starai pensando, di libri sull'intelligenza artificiale se ne trovano a pacchi, ma questo
è un po' particolare quindi ti consiglio di starmi a sentire. È stato scritto dal
grande campione mondiale di scacchi Garry Kasparov e si intitola Deep Thinking. Si tratta
di un libro atipico per il suo genere perché getta uno sguardo del tutto particolare sul
mondo della cosiddetta intelligenza artificiale. Innanzitutto ha uno stile di scrittura molto
chiaro e molto scorrevole, il che lo rende una lettura che cattura molto e che stimola
anche la riflessione, ma senza mai risultare pesante. Tutti gli eventi e le riflessioni
sono raccontate dal punto di vista di Kasparov e lui, nella sua lunga carriera, ha visto
letteralmente crescere i software scacchistici, da livelli di gioco amatoriali fino a superare
il miglior giocatore in assoluto del mondo. L'approccio del libro quindi non è tecnico
quanto piuttosto storico e filosofico e in gran parte è volto ad indagare il concetto
di intelligenza in generale, sia quella umana sia quella artificiale. Nella prima parte
si parla di come le macchine scacchistiche affrontate dal campione durante tutta la sua
carriera approccino la risoluzione dei problemi in modi differenti e di come questi approcci
somiglino o differiscano da quelli che sono gli approcci umani, per motivi che vanno da
la capacità di calcolo fino alla creatività e alla conseguenza dell'evoluzione. Poi si
dedica ampio spazio a come si è evoluto l'atteggiamento nei confronti dell'intelligenza artificiale,
nel corso del tempo e al rapporto che c'è stato tra uomini e macchine. E infine una
cosa che mi ha particolarmente colpito è stata il racconto della famosa sfida contro
Deep Blue, l'intelligenza artificiale dell'IBM, di cui come tanti altri avevo sentito parlare
ma che non conoscevo nel dettaglio. Personalmente ho scoperto dei retroscena sorprendenti e
anche un po' inquietanti, ma ovviamente non ti faccio spoiler perché non ti vorrei rovinare
la lettura. Quello che posso dirti però è che questo libro io l'ho praticamente divorato.
Capitolo dopo capitolo ho terminato la lettura in poco più di una settimana e se mi conosci
sai bene che non ho tutto questo tempo a disposizione. Insomma, a mio parere questo libro è un interessantissimo
spaccato della società umana durante gli esordi dell'intelligenza artificiale, nonché
un sorprendente racconto dei retroscena di un evento che è rimasto nella storia dell'informatica
come la più grande sfida tra uomo e macchina. Quindi io spero sinceramente di averti incuriosito
perché sono convinto che questo sia uno di quei libri che vanno letti e sarei felice
se il mio consiglio aiutasse a diffonderlo. Detto questo ti ricordo che se vuoi maggiori
informazioni o vuoi acquistare il libro trovi il link in descrizione o nella sezione consigli
del sito pensieriincodice.it, mi raccomando sempre con due i. Io ti ringrazio per avermi
tenuto compagnia e ti do appuntamento al prossimo caffè. Ciao!