Benvenuti su Snippet, una rubrica di pensieri in codice. Pillole e aneddoti dal mondo dell'informatica
in meno di 5 minuti.
Oggi noi siamo ormai abituati a sentire l'espressione dati personali e nella maggior parte dei casi
la associamo a quelle informazioni raccolte da siti web, da colossi di internet o dalle
istituzioni. E sappiamo anche che essi vengono massicciamente impiegati e rielaborati per
offrirci dei servizi e dei prodotti personalizzati nel modo in cui un certo algoritmo decide che
sia il migliore per noi.
Si tratta di un qualcosa di cui siamo più o meno consci e che, a seconda dei casi, siamo
abituati a evitare, respingere o accettare soprattutto durante la nostra navigazione
online.
Tuttavia, non molti sanno che la raccolta dei dati personali è in realtà nata fuori
dal web e tutt'oggi prospera anche nei luoghi nei quali non ci viene naturale pensare che
ci sia e nei quali tendiamo anche ad abbassare la guardia.
Le prime attività ad avviare infatti la raccolta dei dati personali per fini commerciali sono
stati i supermercati negli anni 90 e in particolare è fra i casi più interessanti via quello
della catena di supermercati inglesi Tesco.
Era il 1993, in un ambiente nel quale si lottava continuamente per attirare la clientela sottraendola
alla concorrenza, quando i coniugi ambi sottoposero alla dirigenza della Tesco un'idea per un
nuovo progetto, la carta fedeltà.
L'idea di per sé era abbastanza semplice, con la carta fedeltà i consumatori avrebbero
accumulato punti per degli sconti e, contemporaneamente, i punti vendita avrebbero accumulato informazioni
sugli acquisti.
All'epoca si trattava di un tentativo piuttosto rudimentale e le informazioni raccolte erano
molto poche, nome, cognome, indirizzo, data, eura della spesa e totale dello scontrino,
nemmeno il dettaglio dei singoli prodotti acquistati, e tuttavia gli ambi riuscirono,
con così pochi dati, a tirare fuori un risultato impressionante.
Dai totali capirono che la maggior parte del fatturato era realizzato da un gruppo molto
ristretto di clienti affezionati, dai codici di avviamento postale dedussero quanto i clienti
fossero disposti a viaggiare e quanto imponente fosse la concorrenza quartiere per quartiere,
e infine dalle date capirono quali clienti acquistavano tutti i giorni e quali invece
solo nel weekend.
So che sembrano informazioni di poco conto, ma furono sufficienti per avviare una campagna
di marketing tramite buoni sconto che fece aumentare le vendite della Tesco notevolmente.
E poi ovviamente il sistema iniziò ad evolversi.
Con le vendite online iniziarono gli sconti personalizzati e le liste di prodotti preferiti
dei vari possessori delle varie carte fedeltà.
Secondo molti, addirittura, questo sistema ha rappresentato il motivo principale per
il quale nel corso del tempo la Tesco ha poi prevalso su tutta la sua concorrenza.
Durante una riunione con i dirigenti dei punti vendita, uno di questi arrivò perfino ad
affermare che gli ambi fossero riusciti, in tre mesi, a conoscere i clienti della catena
meglio di quanto fosse riuscito lui in trent'anni di attività.
E, a giudicare dagli episodi raccontati dallo stesso ambi, pare che ciò fosse assolutamente
vero.
Anzi, pare che l'azienda iniziasse addirittura a conoscere le persone meglio dei loro stessi
partner.
Uno degli aneddoti più sorprendenti riguarda il sito e-commerce.
Infatti, poco dopo il lancio, una delle clienti chiamò il servizio assistenza per segnalare
che le sue liste di consigliati erano sbagliate in quanto contenevano confezioni di preservativi.
Ma né lei né suo marito li utilizzavano, quindi nessuno di loro le aveva mai acquistate
prima.
Oppure, un altro aneddoto riguarda un padre che entrò furioso in un punto vendita per
denunciare il fatto che alla sua giovane figlia fossero arrivati sconti su prodotti per donne
incinte.
E si dava il caso che lei non fosse neanche fidanzata.
Beh, in questo e in tanti altri casi, nonostante la realtà dimostrasse palesemente il contrario,
Hanbi racconta che l'atesco preferì rispondere che c'erano stati degli errori nei dati e
avrebbe proceduto manualmente alla correzione delle liste.