Benvenuti su Snippet, una rubrica di pensieri in codice, pillole e aneddoti dal mondo dell'informatica
in meno di 5 minuti.
Leonardo Pisano, detto Fibonacci, pubblicò la sua opera più importante nel 1202, con
il titolo di Liber Abaci.
In essa spiegava i metodi per effettuare le principali operazioni di base, adizione, sottrazione,
moltiplicazione e divisione.
In pratica, per la prima volta nella storia, illustrava per iscritto, in modo comprensibile,
i primi algoritmi matematici.
Nato nel 1170, da giovane aveva seguito il padre, che lavorava come mercante, in giro
per il mondo per i suoi viaggi d'affari.
E proprio durante uno di questi viaggi era entrato in contatto con l'opera ed il pensiero
del matematico arabo Hal Hawarizmi, colui che oggi è considerato il padre del concetto
di algoritmo.
Rimasto affascinato dalla matematica indiana e araba, e dal modo in cui Hal Hawarizmi ne
aveva raccolto e descritto i metodi per rendere le operazioni più schematiche e più meccanicamente
eseguibili, Fibonacci decise di pubblicare la prima versione del suo Liber Abaci come
una traduzione arricchita dell'opera del matematico arabo.
Purtroppo di quest'opera non è sopravvissuta alcuna copia fino ai giorni nostri, ma sappiamo,
per ammissione dello stesso autore, che egli non si limitò a tradurre il testo di Hal Hawarizmi,
ma si adoperò anche per integrare la matematica appresa dal testo originale con la matematica
euclidea in uso in quel momento in Europa.
Fortunatamente, 25 anni dopo la prima edizione, Fibonacci decise di scrivere una seconda edizione
rivista del Liber Abaci, includendo molte aggiunte personali, tra cui quella serie di
numeri passata poi alla storia appunto con il nome di Serie di Fibonacci.
Le informazioni riportate in quest'opera influenzarono enormemente la società del
tempo, poiché l'autore stesso era convinto che la matematica dovesse essere a portata
di tutti e si impegnò quindi a scrivere il suo testo in modo che fosse comprensibile
anche alle fasce di popolazione meno istruite e non solo agli accademici.
Per questo motivo, il contenuto del Liber Abaci fu largamente recepito da mercanti e
banchieri che avevano bisogno di fare grande uso della matematica per i loro affari.
Iniziò quindi rapidamente a prendere piede quella che tutt'oggi noi chiamiamo numerazione
araba anche se in realtà le cifre che utilizziamo sono di origine indiana e sono semplicemente
giunte fino a noi attraverso i matematici arabi.
E poiché i banchieri iniziarono a tenere tutti i propri registri utilizzando le cifre
arabe al posto di quelle romane, data la maggiore semplicità necessaria per effettuare i calcoli,
presto questi furono accusati dai regnanti dell'epoca di tentare di nascondere le informazioni
al fine di evadere le tasse e ben presto questo comportamento portò alla nascita nel gergo
comune del utilizzo della parola cifrare per indicare un modo per nascondere informazioni,
dando così vita proprio a quell'accezione moderna che noi utilizziamo tutt'oggi.
Grazie per aver ascoltato Snippet, una rubrica di pensieri in codice.
Scopri tanti altri contenuti sul sito pensieriincodice.it