La criptografia è uno strumento essenziale per far funzionare il mondo, soprattutto quello
digitale, esattamente così come noi oggi lo conosciamo. Archivi, comunicazioni, pagamenti,
autenticazioni, tutto si basa su robusti meccanismi che hanno essenzialmente lo scopo di proteggere
le informazioni di valore dagli sguardi indiscreti di coloro che non hanno diritto di accedervi.
Ma tutto l'attuale ecosistema, pur assicurando un alto livello di sicurezza e protezione sufficiente
a permetterci di svolgere tutte le attività che ben conosciamo, è comunque ben lungi dall'essere
perfetto. Nell'episodio di oggi quindi vorrei parlarti di una interessante evoluzione nel
campo della criptografia che forse potrebbe diventare una realtà di ampia diffusione già
nei prossimi anni e che potrebbe aumentare enormemente il livello di sicurezza dei nostri
dati. Quindi ora ascoltiamo insieme la sigla e dopo parliamo un po' di criptografia omomorfica.
Benvenuti su Pensieri in Codice, il podcast dove si ragiona da informatici, con Valerio Galano.
L'informatica e la criptografia sono da sempre discipline profondamente collegate. Da un lato
la criptografia deve tantissime delle proprie possibilità alla potenza di calcolo garantita
dall'informatica e dall'altro al tempo stesso tantissime delle moderne applicazioni informatiche
sarebbero letteralmente impossibili senza la criptografia. I primi esempi di criptografia
infatti risalgono addirittura più di 5000 anni fa, ma è solo negli ultimi anni, da poco più di
mezzo secolo, che questa disciplina ha visto esplodere i propri ambiti e le proprie possibilità
di applicazione, ovviamente seguendo il trend crescente della diffusione prima dei computer,
poi degli smartphone, il cloud e tutto ciò che ne abbiamo visto conseguire. Contemporaneamente
però gli informatici hanno attinto a piene mani dalle teorie e dagli algoritmi criptografici e
questo per implementare e proteggere tutte quelle tecnologie che sono alla base del mondo digitale.
Dall'hardware al software, dal wi-fi al cloud, tutto funziona anche grazie ad una
molteplicità di algoritmi che criptano e decriptano dati in continuazione.
Il concetto base di criptografia ormai lo conosciamo un po' tutti, o sicuramente ne
abbiamo almeno sentito parlare. Anche qui su Pensieri in Codice abbiamo trattato l'argomento
in vari episodi e se non sai a cosa mi riferisco ti invito caldamente ad andarli a recuperare
perché sono veramente molto interessanti. Ma in termini molto generali diciamo che la
criptografia è un meccanismo per conservare o scambiare informazioni nascondendole ad occhi
indiscreti e facendo in modo che siano consultabili ed utilizzabili solo da chi
dispone dei corretti strumenti e delle corrette informazioni di decrittazione.
Nel mondo moderno, anche se magari non intenzionalmente, ne facciamo un uso quotidiano,
ad esempio quando navighiamo sul web, quando ci scambiamo messaggi, quando inseriamo informazioni
in un'app o quando facciamo acquisti online. In realtà quasi in ogni nostra operazione sul web
o via internet è in qualche modo coinvolto un processo di criptografia. Ma non solo online,
anche quando utilizziamo sistemi di pagamento, quando colleghiamo pc e stampante al wifi di
casa, quando apriamo il cancello automatico del garage. Tutti questi sistemi, esclusi
proprio quelli obsoleti o mal configurati, basano comunicazione e autenticazione su un
qualche meccanismo di criptografia. Negli ultimi anni poi la criptografia è anche stata utilizzata
per scopi diciamo meno nobili e meno legali. Basti pensare a tutti gli attacchi ransomware
che crescono di giorno in giorno e che spesso fanno uso di algoritmi criptografici per impedire
l'accesso ai dati da parte dei legittimi proprietari, per poi chiedergli un riscatto
per ottenere strumenti e chiavi di decrittazione. Anche di questo abbiamo parlato qualche episodio
fa. Ma qualsiasi sia lo scopo, alla fine il concetto di base è abbastanza semplice. Si
prende un'informazione, la si elabora con un qualche algoritmo matematico e la si sostituisce
con il prodotto dell'elaborazione. Fatto questo l'informazione è criptata. Sempre mantenendoci
molto sul generico possiamo suddividere gli algoritmi criptografici in due tipologie. In
realtà esistono molte altre categorizzazioni e suddivisioni, ma per quello che mi interessa
descriverti oggi è più che sufficiente la distinzione tra algoritmi di criptografia
unidirezionali e algoritmi di criptografia bidirezionali. Un algoritmo di criptografia
unidirezionale è sostanzialmente un processo il cui risultato non può essere riportato allo
stato originale pre elaborazione. In pratica, a partire dall'informazione che si desidera
proteggere, con questo algoritmo è possibile calcolarne una versione criptata, ma se si è
in possesso della sola versione criptata non esiste un meccanismo vero e proprio per ricostruire
l'informazione iniziale. Ad un primo sguardo superficiale questo potrebbe sembrare un algoritmo
abbastanza inutile. A cosa serve convertire un dato in modo che poi sia illegibile e impossibile
da ripristinare? Beh, in realtà si tratta di un algoritmo ampiamente utilizzato e l'esempio più
classico riguarda l'archiviazione delle password all'interno di un database, ad esempio le password
degli utenti di un sito web. Quando infatti l'utente imposta la propria password, il sistema
la elabora con un algoritmo unidirezionale e la archivia all'interno del proprio database in
formato criptato. Quando poi, in un secondo momento, l'utente ritorna e reinserisce la
password per autenticarsi presso il sito, il sistema non fa altro che criptografare nuovamente
la password appena inserita usando lo stesso identico algoritmo della volta precedente. A
questo punto non gli resta che confrontare il risultato della criptografia appena applicata
con quella salvata all'interno del database. Se queste coincidono, ne può dedurre che l'utente
abbia inserito la password corretta. A prima vista potrebbe sembrare complicato, ma in realtà si
tratta di un modo molto semplice ed efficiente per gestire l'autenticazione e questo perché,
innanzitutto, gli algoritmi unidirezionali sono molto veloci e poi questo approccio permette di
gestire un gran numero di password senza doverle conoscere e mantenendole in uno stato difficilmente
decrittabile in caso di accessi non autorizzati al database. Un algoritmo bidirezionale invece,
penso lo starai immaginando, è quel tipo di algoritmo in cui il risultato è perfettamente
reversibile. È sufficiente conoscere i passaggi necessari e dei dati aggiuntivi segreti che di
solito prendono il nome di chiave e utilizzarli per ripristinare l'informazione originale a
partire da quella criptata. L'applicazione di questo algoritmo ovviamente è molto più intuitiva,
si usa per memorizzare qualcosa che in futuro dovrà essere ripristinato per essere utilizzato,
ma nel frattempo che si trova su un archivio o viene spedito lungo un canale di comunicazione
deve essere protetto da accessi o addirittura da modifiche indesiderate. Dunque, ricapitolando,
la criptografia serve a proteggere i dati, ma anche da quel poco che ti ho descritto finora
dovrebbe apparire chiara una cosa, e c'è che in certi casi, per la verità in molti casi,
essa vada momentaneamente rimossa per permettere l'utilizzo di tali dati, altrimenti in forma
criptata risultano essenzialmente inutili. Ed è proprio a questo punto che si inizia a parlare
di criptografia omomorfica. La criptografia omomorfica è un tipo di criptografia che
permette di utilizzare e di elaborare i dati in forma criptata. Ciò vuol dire che una volta
criptati, utilizzando questo tipo di algoritmo, non è necessario decriptarli se vi si vogliono
applicare delle trasformazioni o li si vuole utilizzare per fini statistici o per inferire
altri tipi di informazioni. L'aggettivo omomorfica deriva dal concetto di omomorfismo algebrico,
che in parole matematiche è un'applicazione tra due strutture algebriche dello stesso tipo che
ne conserva le operazioni definite. Ma, in parole molto molto semplici, vuol dire che se applico
la criptografia omomorfica ad un certo dato o a un insieme di dati, successivamente sarà per me
possibile eseguire le stesse operazioni sia sui dati originali che su quelli criptati e ottenere
gli stessi risultati. L'unica differenza sarà che i risultati ottenuti a partire dai dati criptati
saranno essi stessi criptati e in particolare la versione criptata dei risultati ottenuti dai
dati originali. Ok, suona ancora complicato, quindi proviamo anche in quest'altro modo. Chiamiamo
X il nostro dato originale, applichiamo la criptografia omomorfica e otteniamo X' poi
eseguiamo lo stesso calcolo o la stessa operazione prima su X poi su X' e otterremo rispettivamente
un risultato Y e un risultato Y'. A questo punto, poiché abbiamo utilizzato la criptografia
omomorfica, sapremo che Y' è esattamente la versione criptata di Y. In tutto questo ragionamento la
criptografia omomorfica è essenzialmente un tipo di criptografia a chiave pubblica e se non sai
cosa vuol dire ti consiglio di recuperare gli episodi in cui ne abbiamo parlato e in cui
abbiamo anche spiegato come funziona, ma questo vuol dire che solo chi possiede la chiave privata
è in grado di decriptare le informazioni e la cosa impressionante in tutto questo è che
l'elaborazione dei dati, i calcoli su di essi, l'ordinamento, la catalogazione e in certi casi
perfino la modifica possono essere effettuati senza bisogno di tale chiave, quindi in pratica
senza mai dover decriptare l'informazione. Se vogliamo provare a traslare tutto nel mondo
reale e fare un esempio, sempre tenendo presente che in casi come questi fortemente legati alla
matematica qualsiasi esempio nel mondo fisico non calzerà mai al cento per cento, possiamo
immaginare di essere non so in un ufficio e aver bisogno di scaldare il nostro pranzo. Magari nel
nostro ufficio c'è una piccola mensa e questa mensa è presidiata da un cuoco e questo cuoco
ha accesso ad un forno e magari vorremmo chiedere al cuoco di scaldare il nostro pranzo ma non ci
fa piacere che lui sappia che oggi mangeremo curry perché anche lui oggi ha cucinato il curry e
potrebbe offendersi. Allora per aggirare il problema potremmo mettere il nostro curry dentro
un contenitore chiuso e non trasparente e bloccare il coperchio in qualche modo, diciamo con un
lucchetto. Passeremo un po' per psicopatici ma tanto è un esempio. A questo punto il cuoco potrà
scaldare il nostro contenitore in forno per qualche minuto per poi restituircelo senza mai
sapere cosa esso contenga. Ecco, in questo modo il nostro pranzo, cioè i nostri dati, sarà stato
scaldato, cioè avranno subito una trasformazione, da un soggetto terzo, cioè il cuoco, senza che
questi abbia potuto effettivamente vederlo, cioè leggere i dati. In più però il cuoco, sapendo
solamente che ciò che ha scaldato era un generico pranzo, potrà segnare sul registro della cucina
che oggi un pranzo non è stato servito ma è stato portato da casa. In pratica, anche senza accedervi,
potrà utilizzare le informazioni per fini statistici. Dunque, come ti dicevo poco fa,
in questi casi si tratta sempre di esempi un po' stiracchiati, ma spero di aver reso l'idea. E
poi una cosa importante, io odio il Kerry, non so, magari è un'informazione interessante.
Tornando però alla criptografia omomorfica, al momento questa si divide in essenzialmente tre
livelli, Partially Omomorphic Encryption, Somewhat Omomorphic Encryption e Fully Omomorphic Encryption.
Nel primo livello, cioè la criptografia parziale, è possibile applicare solo un numero limitato di
operazioni matematiche al dato criptato, mentre nel secondo, quello Somewhat, invece è possibile
applicare un numero maggiore di operazioni ma solo per un numero limitato di volte. Ma il livello più
interessante è ovviamente il terzo, quello completo, grazie al quale è possibile superare i limiti dei
due livelli precedenti ed applicare un grande insieme di operazioni per un numero limitato di
volte. E qui già vedo la domanda apparire nei tuoi occhi, se esiste una versione completa di
questa criptografia perché siamo qui a parlare delle versioni intermedie? Beh, è presto detto
perché purtroppo, per il momento, la Fully Omomorphic Encryption richiede ancora così tanta
potenza di calcolo che il suo utilizzo resta confinato ad applicazioni di altissimo livello
oppure sperimentali. Le uniche criptografie realmente utilizzabili in modo proficuo nel
mondo reale per ora restano la Partially e la Somewhat. Ciò non toglie però che il futuro
sembri andare a tutti gli effetti verso la criptografia omomorfica completa e se così
sarà le applicazioni saranno moltissime. Come ti anticipavo già qualche minuto fa,
infatti, nel nostro mondo moderno, così informatizzato e così interconnesso,
quasi ogni nostra informazione, personale o meno, generata intenzionalmente o meno,
in qualche modo viene spedita, elaborata e archiviata verso da e presso un qualche tipo
di soggetto esterno. Posso fare qualche esempio ma la criptografia è letteralmente tutta intorno
a noi. Le nostre informazioni sono archiviate e viaggiano tra decine di server in giro per
il mondo. Pensa solo ai dati sanitari, a quelli fiscali, a qualsiasi informazione detenuta da
istituzioni e governi. Per poi non parlare di tutti gli account social sui vari siti e sulle
app che apriamo noi stessi di nostra iniziativa e che infarciamo con i nostri dati. Oppure ancora
informazioni necessarie per il commercio elettronico, quindi per pagamenti, spedizioni. E a tutta questa
lista di dati archiviati presso Terzi va poi aggiunta quella dei dati che facciamo elaborare
a Terzi. L'interpretazione dei comandi ai nostri assistenti vocali, nella maggior parte dei casi,
sono elaborati in cloud. I percorsi verso le destinazioni che vogliamo raggiungere sono elaborati
in cloud. Le nostre preferenze che determinano i contenuti che ci vengono suggeriti dagli algoritmi
sono elaborati in cloud. Insomma, come ti dicevo, la lista è sterminata e non ha senso continuare a
star qui ad elencare per la prossima ora. Però la cosa in realtà più interessante da capire è che
tutti questi casi che ti ho descritto finora, così come quelli che ho dimenticato o tralasciato,
hanno una singolare costante in comune e cioè la fiducia. In tutte queste situazioni, infatti,
in un certo qual modo, consciamente o inconsciamente, di fatto noi ci fidiamo che la persona, l'azienda,
l'ente o il governo che riceve, elabora e detiene le nostre informazioni sia in qualche modo
affidabile. E ciò ora dovrebbe essere chiaro alla luce di quello che abbiamo detto poco fa,
cioè che nella maggior parte delle situazioni i dati che noi permettiamo, addirittura chiediamo,
di elaborare a questi soggetti devono necessariamente essere in chiaro, cioè in
forma non criptata, almeno per il tempo necessario proprio per elaborarli. Questo è un punto che
dovrebbe essere ben chiaro, benché i dati nella cosiddetta condizione di riposo, cioè quando non
vengono utilizzati, sono solitamente conservati in forma criptata, attualmente, quasi in ogni caso,
nel momento in cui devono essere utilizzati vanno per forza decriptati. E questo vuol dire
essenzialmente due cose. Uno, che quando sono nel cloud i nostri dati, in alcuni momenti e per certi
lassi di tempo, devono per forza trovarsi in chiaro, cioè devono essere consultabili da umani o
algoritmi che siano, altrimenti sarebbero totalmente inutili. E due, di conseguenza,
chi detiene ed elabora i nostri dati, in molti casi, deve ovviamente possedere meccanismi e
chiavi per decriptarli, altrimenti, torniamo al punto di prima, senza poterli decriptare sono
inutili. E quindi, tornando al punto della fiducia, in questo ecosistema noi di fatto ci
fidiamo che i nostri dati vengano tenuti al sicuro. Ci fidiamo che il responsabile non ne
faccia un uso improprio, che i dipendenti di un'azienda o di una pubblica amministrazione
non ne facciano un uso improprio, che un cracker non riesca a forzare i sistemi e farne un uso
improprio. Certo esistono leggi al riguardo, noi siamo particolarmente fortunati ad avere il GDPR,
io lo dico sempre, ma bisogna essere realisti e tenere presente che nella vita reale la presenza
di una legge non esclude automaticamente la possibilità che tale legge venga infranta. Con
la criptografia omomorfica completa, invece, se mai essa dovesse raggiungere un livello di
efficienza tale da permettere applicazioni diffuse, sarebbe possibile, appunto, superare in vari
ambiti tutto questo ragionamento sulla fiducia. In moltissimi casi i dati non avrebbero proprio
più bisogno di essere decriptati per essere utilizzati e pertanto la loro sicurezza non si
baserebbe più su un meccanismo di fiducia ma su una serie di complesse regole matematiche che ne
renderebbero molto più complicato l'uso improprio. Certo non si andrebbe a coprire ogni singolo
scenario, ricordiamoci che la perfezione non esiste in nessun campo, ma le applicazioni
sarebbero davvero molte e soprattutto in molti ambiti importanti. Uno fra tutti, ad esempio,
la sanità. Al momento, infatti, il bilanciamento tra protezione dei dati e ampliamento delle
possibilità informatiche in campo sanitario è un problema ben difficile da risolvere. La
criptografia omomorfica completa permetterebbe di superare di colpo gran parte delle limitazioni.
Più in generale, nel cloud, qualsiasi tipo di elaborazione potrebbe beneficiarne. Pensa
a tutti quegli algoritmi di machine learning che vengono applicati in cloud ad esempio per
migliorare le immagini, i video, le registrazioni audio. Ricordo che qualche tempo fa andava molto
di moda un'app che, se caricata la foto di qualcuno, ne restituiva una versione invecchiata
di qualche anno. Beh, quel tipo di app funziona banalmente inviando l'immagine ad un server in
cloud. Tra l'altro mi pare in Russia, quindi visto il periodo direi che non sembra essere
stata una gran bella idea. Il quale server la restituiva poi dopo aver applicato un qualche
tipo di algoritmo di machine learning. Ecco, con la criptografia omomorfica un meccanismo del genere
potrebbe essere implementato con la certezza matematica, è proprio il caso di dirlo,
che l'immagine sia consultabile solo e unicamente dal legittimo proprietario.
E poi c'è il campo del marketing in cui oggi le grandi aziende usano le informazioni degli
utenti per inferire quali pubblicità siano più adatte da inserire nei siti o nei social. Un
domani potranno fare lo stesso senza effettivamente accedere alle informazioni in chiaro ma utilizzando
solo la loro versione criptata. Insomma, i campi di applicazione sono davvero molteplici ma la
cosa a mio parere più importante sarà la spinta in termini di privacy che questa criptografia potrà
dare alle nostre vite digitali, dato che esse, ormai dovrebbe essere chiaro, coincidono sempre
di più con le nostre vite materiali. Bene, spero come al solito di averti portato qualche
informazione e qualche riflessione interessante. Ti ricordo che se posso produrre questi contenuti
è solo grazie a te che li ascolti e dalla community di Pensieri in Codice che sostiene il progetto,
quindi scopri come entrare a farne parte anche tu collegandoti al sito pensieriincodice.it,
mi raccomando con due i. Puoi ascoltare tutti gli episodi sulle maggiori piattaforme e app di
podcast o riceverli direttamente sul tuo smartphone iscrivendoti al canale Telegram che trovi sul sito.
Se Pensieri in Codice ti piace e se sei arrivato fin qui immagino ti piaccia potresti sostenerlo
lasciando una recensione nell'app con cui ascolti il podcast e inoltre potresti condividerlo con un
amico per farglielo conoscere. Così facendo aiuterai me a far crescere il progetto, a migliorarne la
qualità e farai scoprire a lui un qualcosa di interessante. Per oggi dunque è proprio tutto,
ti ringrazio per aver ascoltato fin qui, ti do appuntamento al prossimo episodio e ti ricordo
che un informatico risolve problemi, a volte anche usando il computer.